Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 47
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE AGRICULTURA, GANADERÍA,
MEDIO RURAL Y POLÍTICA AMBIENTAL
RESOLUCIÓN de 25 de agosto de 2026, de la Secretaría General de la Consejería
de Agricultura, Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental, relativa a la concesión de
autorización ambiental para una planta de producción de hidrógeno verde generado a
partir de fuentes renovables, en el término municipal de Granja de Moreruela (Zamora),
titularidad de «Inari Solar, S.L.». Expte.: 508-22-AAZA.
Vista la solicitud de autorización ambiental formulada por Inari Solar para Inari
Solar S.L. Planta de producción de hidrógeno verde en el municipio de Granja de
Moreruela (Zamora) y teniendo en cuenta los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– Con fecha 20 de mayo de 2022, Inari Solar S.L. solicita autorización
ambiental para Planta de producción de hidrógeno verde, asociada a una instalación de
producción de energía solar fotovoltaica, ubicada en el municipio de Granja de Moreruela
(Zamora).
Consta en el expediente informe urbanístico favorable emitido por el Ayuntamiento
de Granja de Moreruela (Zamora).
A lo largo de la tramitación del expediente se requiere documentación adicional
sobre distintos aspectos del proyecto.
Segundo.– El Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Zamora,
somete al trámite de Información Pública y consulta a las administraciones la solicitud
de autorización administrativa previa, autorización ambiental, y el estudio de impacto
ambiental, mediante anuncio publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León N.º 131 del
8 de julio de 2024. Durante este trámite no se recibieron alegaciones.
Tercero.– Concluido el período de información pública, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 14 del Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de noviembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León
(en adelante texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León), el
Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático, solicita informe a los siguientes
organismos:
– Confederación Hidrográfica del Duero
– Ayuntamiento de Granja de Moreruela
– Servicio Territorial de Sanidad de Zamora. Protección de la Salud
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 48
– Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Zamora
– Agencia de Protección Civil
– Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora
Consta en el expediente el informe en materia de emisiones a la atmósfera y ruido,
así como los emitidos por el Área de Estructuras Agrarias del Servicio Territorial de
Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de Zamora, el informe relativo a las afecciones
al medio natural del proyecto, el de la Sección de Protección Ambiental del Servicio
Territorial de Medio Ambiente de Zamora, el del Servicio Territorial de Sanidad y el del
Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de Zamora; además del emitido
por la Confederación Hidrográfica del Duero y el de la Agencia de Protección Civil.
El informe favorable a la solicitud de concesión de aguas subterráneas, emitido por
el Área de Estructuras Agrarias de Zamora, deja constancia de que dicha concesión no
afecta a los Planes de Regadío de esa provincia.
En cumplimiento de lo estipulado en el artículo 15 del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León, se solicita informe al Ayuntamiento de Granja
de Moreruela sobre la adecuación de la actividad analizada a todos aquellos aspectos
que son de su competencia.
El contenido de los informes recibidos se tiene en cuenta en el condicionado
ambiental de la autorización ambiental.
Cuarto.– En el Boletín Oficial de Castilla y León N.º 64, de 6 de abril de 2026, se
publica la Orden MAV/305/2026, de 27 de marzo por la que se dicta la Declaración de
Impacto Ambiental del proyecto de «Planta electrolizadora para producción de hidrógeno
verde «Moreruela II», alimentada mediante una planta solar fotovoltaica de autoconsumo
de 49,95 MWn», en el término municipal de Granja de Moreruela (Zamora), promovido
por Inari Solar, S.L.
https://bocyl.jcyl.es/boletines/2026/04/06/pdf/BOCYL-D-06042026-64-11.pdf
Quinto.– Con fecha 7 de abril de 2026, el Servicio de Prevención Ambiental y
Cambio Climático, tras realizar una evaluación ambiental del proyecto en su conjunto,
emite informe.
Sexto.– Con fecha 8 de abril de 2026, se inicia el trámite de audiencia a los interesados
en el presente procedimiento, notificándoles dicha apertura en esa misma fecha.
Consta en el expediente que, de forma previa al inicio formal de dicho trámite,
el 7 de abril de 2026 se recibió un escrito de alegaciones presentado por la asociación
Ecologistas en Acción de Zamora. Al haberse registrado con anterioridad al inicio formal
del plazo, dicho documento se constata como extemporáneo por prematuro; no obstante,
sus consideraciones han sido objeto de análisis y valoración. El resumen de la alegación
presentada antes de plazo y la respuesta a la misma se incluye en el ANEXO I de la
presente orden.
Durante el trámite de audiencia no se recibieron alegaciones.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 49
Séptimo.– La Dirección General de Política Ambiental, teniendo en cuenta que no
se han recibido alegaciones en plazo, en el trámite de audiencia, eleva a definitiva la
propuesta del Servicio de Prevención Ambiental y Cambio Climático de autorización
ambiental de la planta Producción de Hidrógeno verde generado a partir de fuentes
renovables, en el municipio de Granja de Moreruela (Zamora) titularidad de Inari
Solar, S.L. Expte: 508-22-AAZA.
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los siguientes
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El órgano administrativo competente para resolver sobre las solicitudes
de autorización ambiental de acuerdo con el texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León aprobado mediante Decreto Legislativo 1/2015, de 12 de
noviembre (en adelante texto refundido de la Ley de prevención ambiental de Castilla y
León), es el titular de la Consejería competente en materia de medio ambiente, en virtud
de las atribuciones que le confiere el artículo 19 de dicha ley.
En este caso, dicha competencia se encuentra desconcentrada en la Secretaría
General de la Consejería con competencias en materia de medio ambiente, en virtud
de lo establecido en el artículo 25.1 del Decreto 30/2021, de 4 de noviembre, por el
que se desconcentran competencias en el titular de la Consejería de Fomento y Medio
Ambiente, en los titulares de sus órganos directivos centrales y en los de las Delegaciones
Territoriales de la Junta de Castilla y León.
Mediante Decreto 2/2026, de 13 de junio, del Presidente de la Junta de Castilla y
León, de reestructuración de consejerías, se atribuyen a la Consejería de Agricultura,
Ganadería, Medio Rural y Política Ambiental las competencias que hasta ahora
correspondían a la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio
en materia de prevención ambiental y cambio climático. Por tanto, la competencia para
resolver sobre este expediente recae en la Consejería de Agricultura, Ganadería, Medio
Rural y Política Ambiental.
Segundo.– El expediente se ha tramitado según lo establecido en el Real Decreto
Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto refundido de
la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, (en adelante texto
refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación), en el Real
Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de Emisiones
Industriales y de Desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control
Integrados de la Contaminación (en adelante Reglamento de Emisiones Industriales) y
en el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Tercero.– De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 9 del texto refundido de la Ley
de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, se someterán al régimen de
autorización ambiental las instalaciones que se relacionan en su Anejo I. Igualmente se
someterán a dicho régimen las recogidas en el Anexo II del texto refundido de la Ley de
Prevención Ambiental de Castilla y León.
El presente proyecto se refiere a una nueva actividad incluida en el Anejo 1 del texto
refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación; en concreto
en el epígrafe 4.2 Industrias químicas. Instalaciones químicas para la fabricación de
productos químicos inorgánicos como: a) Gases y, en particular, el amoniaco, el cloro
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 50
o el cloruro de hidrógeno, el flúor o fluoruro de hidrógeno, los óxidos de carbono, los
compuestos de azufre, los óxidos de nitrógeno, el hidrógeno, el dióxido de azufre, el
dicloruro de carbonilo.
De conformidad con lo recogido en el artículo 24.3 del texto refundido de la Ley
de Prevención y Control Integrados de la Contaminación y en el artículo 22.2 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, procede la publicación
de la presente Resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
Fundamentos de Derecho y las demás normas de general aplicación,
RESUELVO
Primero.– Conceder autorización ambiental para Planta de producción de hidrógeno
verde generado a partir de fuentes renovables, en el municipio de Granja de Moreruela
(Zamora), titularidad de Inari Solar, S.L.
La autorización ambiental integra:
− Las prescripciones para prevenir, reducir y vigilar la contaminación atmosférica y
acústica, de acuerdo con la normativa aplicable.
− Las condiciones relativas a la producción de residuos y las prescripciones de
aplicación en materia de suelos contaminados, de acuerdo con la normativa
aplicable.
− Las prescripciones relativas a la protección de los suelos y las aguas subterráneas.
− El condicionado de la declaración de impacto ambiental.
Segundo.– La autorización ambiental queda condicionada al cumplimiento de las
obligaciones derivadas de la normativa medioambiental que resulten de aplicación y
de las prescripciones técnicas que se recogen en el Anexo III con independencia del
cumplimiento del resto de la normativa sectorial.
− Los anexos, que a todos los efectos formarán parte de la autorización ambiental
serán:
- El Anexo I: «Resumen de las alegaciones presentadas antes del trámite de
audiencia« y contestación a las mismas.
- El Anexo II: «Descripción de la Instalación y de la actividad», recoge la
descripción de la instalación y de la actividad, así como las clasificaciones
ambientales que la afectan.
- El Anexo III: «Condicionado Ambiental», recoge los condicionantes ambientales
a los que deberá someterse la actividad, así como las condiciones de cese de
esta y cierre de la instalación.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 51
- El Anexo IV: «Informe del Organismo de Cuenca», Incluye el informe preceptivo
y vinculante de la Confederación Hidrográfica del Duero.
Tercero.– A partir del otorgamiento de la autorización ambiental (fecha de publicación
de la Resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León), el titular dispondrá de un plazo
de cinco años para la puesta en marcha de la actividad, conforme a las condiciones
recogidas en la autorización ambiental. La comunicación de la puesta en marcha se
realizará con carácter previo al inicio de actividad, mediante la presentación de una
declaración responsable, según lo dispuesto en los artículos 37, 38 y 39 del texto refundido
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, y en el artículo 12 del Reglamento
de Emisiones Industriales.
Contra la presente Resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación,
o contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 25 de agosto de 2026.
La Secretaria General,
Fdo.: Mercedes Buendía Buendía
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 52
ANEXO I
RESUMEN DE LAS ALEGACIONES PRESENTADAS
A – Alegaciones recibidas antes del trámite de audiencia.
Ecologistas en Acción de Zamora comparece en el procedimiento relacionado con el
proyecto de producción de hidrógeno verde promovido por Inari Solar, S.L. en el término
municipal de Granja de Moreruela (Zamora), solicitando:
1. Reconocimiento de la condición de interesado.
2. Acceso y copia del expediente administrativo.
3. Desestimación por silencio administrativo de la autorización ambiental integrada
y de la evaluación ambiental del proyecto, al haber transcurrido 6 meses sin
resolución expresa, desde el anuncio de información pública publicado en el
Boletín Oficial de Castilla y León. Solicita se acredite la desestimación mediante
la expedición del correspondiente certificado.
B – Respuesta a las alegaciones recibidas antes del trámite de audiencia.
Reconocimiento de la condición de interesado.
1. En relación con la solicitud del reconocimiento de la condición de interesado en
el presente procedimiento, se informa que dicha condición ya le viene siendo
reconocida y ejercida a lo largo de la tramitación del expediente, habiendo
sido destinatario de las comunicaciones y actuaciones procedimentales
correspondientes, habiéndosele conferido, entre otros trámites, el de audiencia
previsto legalmente, pudiendo formular las alegaciones y presentar la
documentación que ha estimado conveniente para la defensa de sus derechos
e intereses.
Acceso y copia del expediente administrativo.
2. Respecto a la solicitud de acceso y copia del expediente administrativo, debe
señalarse que la documentación estuvo a disposición de cualquier persona
interesada durante el trámite de información pública, por un plazo de treinta días,
conforme al anuncio publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León N.º 131,
de 8 de julio de 2024, en el que se indicaba expresamente que el expediente
podía consultarse tanto de forma presencial en el Servicio Territorial de Industria,
Comercio y Economía de Zamora como a través del Portal de la Energía y
Minería de Castilla y León, en los términos previstos en el artículo 83.2 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre. Por tanto, el acceso a la documentación del proyecto
y la posibilidad de formular alegaciones quedaron debidamente garantizados
mediante los mecanismos de publicidad y participación legalmente establecidos.
Asimismo, el acceso al expediente de referencia está regulado por la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, la Ley 27/2006, de 18 de julio, de acceso a la información ambiental,
el Convenio de Aarhus y el Reglamento de Urbanismo de Castilla y León, por
lo que su obtención requiere la presentación formal del modelo normalizado
IAPA 364, disponible en el Inventario Automatizado de Procedimientos
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 53
Administrativos, debiendo tramitarse de forma telemática a través de la sede
electrónica de esta Administración.
Desestimación por silencio administrativo de la autorización ambiental integrada y
de la evaluación ambiental del proyecto, al haber transcurrido 6 meses sin resolución
expresa, desde el anuncio de información pública publicado en el Boletín Oficial de Castilla
y León. Solicita se acredite la desestimación mediante la expedición del correspondiente
certificado.
3. Se parte de una premisa incorrecta suponiendo el cómputo de los plazos de
forma lineal, al no considerar las suspensiones legalmente previstas en el
artículo 22.1.d) de la Ley 39/2015, derivadas de la solicitud de informes preceptivos
y determinantes, así como de los requerimientos de subsanación y aportación de
documentos practicados durante la instrucción del expediente. En consecuencia,
no puede entenderse producido el silencio administrativo desestimatorio.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 54
ANEXO II
DESCRIPCIÓN DE LA INSTALACIÓN Y DE LA ACTIVIDAD
1. Datos del establecimiento.
DATOS DEL CENTRO
Denominación del centro: Moreruela II
Titular de las instalaciones: Inari Solar, S.L.
Domicilio social: Paseo Bolivia, 238, Urbanización Elviria. (29604) Marbella – (Málaga)
Actividad: Inari Solar S.L. Planta de producción de hidrógeno verde mediante electrolisis
DNI/NIF/NIE: B16940991 PRTR: NIMA:
Provincia: Zamora Municipio: Granja de Moreruela Código postal: 49740
Dirección centro: polígono 1, parcela 882
UTM X(m): 269847 UTM Y(m): 4631375 Huso: 30 DATUM ETRS89
Referencia catastral 49104A001008820000WJ Polígono 1 – Parcela 882
Superficie parcela Hidrólisis: 62.193 m2
Superficie construida Planta Hidrógeno: 5.000 m2
Superficie parcela proyecto con PSFV: 115,86 ha
La instalación dispondrá de una planta solar fotovoltaica de 50 MW en régimen de autoconsumo
2. Clasificaciones ambientales.
CLASIFICACIONES AMBIENTALES
CNAE (principal) C2059 – Fabricación de otros productos químicos n.c.o.p.
Anejo 1. 4.2 Industrias químicas. Instalaciones químicas para la
Real Decreto 815/2013, de 18 de
fabricación de productos químicos inorgánicos como:
octubre, por el que se aprueba
Epígrafe IPPC a) Gases y, en particular, el amoniaco, el cloro o el cloruro de
el Reglamento de Emisiones
(principal) hidrógeno, el flúor o fluoruro de hidrógeno, los óxidos de carbono,
Industriales y de Desarrollo de
los compuestos de azufre, los óxidos de nitrógeno, el hidrógeno,
la Ley 16/2002, de 1 de julio, de
el dióxido de azufre, el dicloruro de carbonilo.
Prevención y Control Integrados
Epígrafe IPPC
de la Contaminación.
(secundario)
Ley 21/2013, de Anexo I Grupo 5. Industria química, petroquímica, textil y papelera. 2.º Productos químicos
9 de diciembre, inorgánicos: i) Gases y, en particular, el amoniaco, el cloro o el cloruro de hidrógeno, el flúor
de Evaluación o fluoruro de hidrógeno, los óxidos de carbono, los compuestos de azufre, los óxidos de
Ambiental nitrógeno, el hidrógeno, el dióxido de azufre, el dicloruro de carbonilo
Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza Actividad principal B04041606
el catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de
la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su Actividad secundaria C04051501
aplicación.
Ley 1/2005, de 9 de marzo, por la que se regula el régimen del comercio de derechos de emisión de
No aplica
gases de efecto invernadero.
Real Decreto 117/2003, de 31 de enero, sobre limitación de emisiones de compuestos orgánicos
No aplica
volátiles debidas al uso de disolventes en determinadas actividades.
Real Decreto 115/2017, de 17 de febrero, por el que se regula la comercialización y manipulación
de gases fluorados y equipos basados en los mismos, así como la certificación de profesionales que
los utilizan y por el que se establecen los requisitos técnicos para las instalaciones que desarrollen
actividades que emitan gases fluorados.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 55
CLASIFICACIONES AMBIENTALES
Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre limitación de emisiones a la atmósfera de
determinados agentes contaminantes procedentes de instalaciones de combustión medianas y por el No aplica
que se actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre.
Productor de residuos no peligrosos…… □x pendiente
Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos Productor de residuos peligrosos (<10t).. □x pendiente
y suelos contaminados para una Productor de residuos peligrosos (>10t).. □
economía circular. Gestor de residuos peligrosos....……..… □
Gestor de residuos no peligrosos ....…… □
Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de
actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para CNAE–35-21
la declaración de suelos contaminados.
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas de
control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan Afectado, nivel inferior
sustancias peligrosas
Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad
Afectada por ser actividad IPPC
Medioambiental
Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla
La instalación está localizada en una zona tipo 4. Área ruidosa
y León
Otros
Cauce Colector Vertido
(terreno/
público municipal cero
fosa…
De
Vertido de aguas residuales X
proceso
Sanitarias X
Pluviales X
Sistema de gestión medioambiental Interno
Sistema de eficiencia energética Interno
Decisión/es Decisión de ejecución (UE) 2016/902 de la Comisión, de 30 de mayo de 2016 por la que se
MTD aprobada/s establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) para los sistemas
aplicable/s comunes de tratamiento y gestión de aguas y gases residuales en el sector químico
3. Instalaciones principales y auxiliares.
Las instalaciones de producción de energía eléctrica y producción de hidrógeno se
sitúan en unas parcelas que ocupan una superficie de 123,77 ha en el municipio de
Granja de Moreruela, Zamora. Dentro del recinto del proyecto, en la parcela indicada se
ubicará la planta de producción de hidrogeno con las edificaciones y equipos asociados
a la planta de electrólisis y el almacenamiento de hidrógeno mediante tanques aéreos.
Se llevará a cabo el proyecto en aislado, sin la necesidad de construcción de hidroducto
ni línea eléctrica. Al no tener línea eléctrica, tampoco contendrá subestación eléctrica.
El emplazamiento de esta planta estará dentro de los límites de los terrenos del
campo fotovoltaico, en la esquina SE de la finca objeto. La superficie estimada para la
planta de electrólisis ocupa unos 5.000 m2 y posee distintas zonas e instalaciones:
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 56
SUPERFICIE
EDIFICIO / INSTALACIÓN
(m2)
Nave de electrolizadores 860,16
Electrolizadores 4 x 10 MW (en el interior de la nave) 179,88
Equipos transformadores-rectificadores 364,73
Transformadores auxiliares 246,44
Tanque de agua bruta 104,04
Bombas de refrigeración 25,52
Tanques de agua de proceso 32,19
Planta de tratamiento de aguas 40
Planta de refrigeración 324,48
Sistema de purificación de hidrógeno 29,57
Sala de control: 96
Zona de circulación y carga de camiones 2876,87
TOTAL 5.000 m2
Nave de electrolizadores: Aloja los equipos de electrólisis, a la vez que está aislada
de otros sistemas, incluye todos los elementos de seguridad necesarios para la operación
de una planta industrial de hidrógeno, acceso para maquinaria, zona de mantenimiento,
sistema contraincendios y puente grúa. Esta nave no sobrepasará la altura de 8 m, y
tendrá una superficie aproximada de 700 m2.
De estas instalaciones, parte una línea de hidrógeno, aún en estado saturado y con
partículas de oxígeno disueltas, hacia el sistema de purificación.
Electrolizadores 4 x 10 MW: El núcleo del sistema de electrólisis son los electrolizadores
PEM, en este caso, 4 módulos agrupados en baterías de 10 electrolizadores
interconectados, Cada módulo es un subsistema independiente y produce un caudal de
hidrógeno, mediante el bombeo de agua desionizada a través de las membranas, y con
el aporte de la corriente continua.
Los cuatro módulos de electrolizadores funcionan en paralelo a diferentes regímenes
de carga para cubrir la demanda necesaria en cada momento.
Equipos transformadores-rectificadores: Los transformadores de potencia, así
como resto de equipos de la planta de electrolisis se alimentarán mediante la energía
proveniente del parque solar fotovoltaico anexo a las instalaciones. Asociado a cada
módulo de electrolizadores, se sitúan ocho unidades de transformadores de 6,6 MVA
cada uno, a 30 kV de alimentación. Estos a su vez está conectados a rectificadores
de corriente continua de 5 MW para alimentar los electrolizadores. Estos equipos están
situados a la intemperie, anexos a la nave de electrolizadores.
Sala de celdas MT y transformadores auxiliares: Una pequeña sala aislada albergará
las celdas de MT que alimentan los transformadores-rectificadores de electrólisis, así
como una batería de transformadores anexa para alimentar los componentes auxiliares
de la planta, como bombas de refrigeración, compresores, y todos los consumidores
eléctricos de servicio.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 57
Tanque de agua bruta: Para el acopio de agua bruta de los pozos, previa al
tratamiento de purificación, se dispondrá de un tanque vertical de 250 m3. Podrá dar
suministro a la planta durante varios días en caso de ocurrir interrupciones en el recurso
hídrico de la parcela. También aporta agua de reemplazo al sistema de refrigeración de
los electrolizadores.
La altura total del tanque no superará la de la nave de electrólisis
Bombas de refrigeración: Estación de bombeo del circuito cerrado de agua de
refrigeración necesaria para todos los sistemas de la planta que necesitan evacuar calor,
principalmente los módulos de electrólisis, transformadores y compresores de hidrógeno.
Tanques de agua de proceso: Situados cerca de la planta de electrólisis, se alimentan
del agua purificada de la planta de tratamiento, y actúan como reservorio pulmón de agua
desionizada y pura para alimentar los electrolizadores de forma interrumpida en función
de su demanda.
Se han previsto dos tanques verticales de 60 m3 cada uno para esta finalidad. La
altura será siempre inferior a la de la nave de electrólisis, para disminuir en lo posible el
impacto ambiental.
Planta de tratamiento de aguas: Situado en la misma nave de electrolizadores, se
dispondrá de una planta de tratamiento por osmosis, para purificarla antes de entrar en el
proceso de electrólisis, el agua de entrada al electrolizador debe tener una conductividad
muy baja, menor a <1 μS/cm.
Para lograr estas condiciones, el sistema incluye dos pasos de osmosis inversa
enlazados con recirculación, para mejorar la eficiencia global, así como una estación
de electro-deionización (EDI). Derivado de este proceso se generarán residuos que
contienen todas las impurezas que contiene el agua bruta y sus electrolitos.
Planta de refrigeración: Consiste en una batería de enfriadores adiabáticos de alta
eficiencia. El flujo de agua de refrigeración, propulsado por las bombas de refrigeración,
circula en ciclo cerrado entre los equipos a que necesitan evacuar calor y los enfriadores.
El sistema completo ocupa un área de 470 m2. El volumen total en circuito cerrado primario
de líquido de refrigeración 36 m3, agua a 25% mezcla con glicol con un peso total de
10 t aproximadamente.
Sistema de purificación de hidrógeno: Etapa final de la planta de electrólisis, que
incrementa la pureza del hidrógeno hasta un 99,999% (5 ppm de oxígeno, 5 ppm v de
humedad). En esta planta, localizada en exterior, dentro de un contenedor marítimo y
perimetrada como zona ATEX, el hidrógeno comprimido se separa del oxígeno existente
en la corriente de gases, mediante un sistema DE-OXO. Es una unidad de tratamiento
de gases de probada eficacia, y sencilla, que se puede dividir en una reacción catalítica
(limpieza) en el DE-OXO y una reacción de adsorción (secado), dónde la humedad
presente en el gas se separa finalmente.
Durante el proceso se eleva la temperatura del hidrógeno y por ese motivo además
se necesita de un enfriador. Además, la planta incluye los compresores de trasiego de
hidrógeno, o «boosters», encargados de llevar el hidrógeno purificado a la playa de
almacenamiento.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 58
Sistema de inertización y equipo de aire comprimido: Separada de las naves
principales, y dentro de un contendor marítimo, este sistema consiste en un skid de
válvulas automáticas para la inertización mediante nitrógeno de los electrolizadores en
las paradas.
En esta zona se ubica un compresor de aire para dar servicio a la instrumentación
de planta, mediante una red de aire comprimido a 7 bar.
La inertización con nitrógeno consiste en hacer pasar una corriente de este gas
inerte a través de todos los componentes del electrolizador en contacto con oxígeno e
hidrógeno, para evacuar los restos de estos gases que pudieran quedar en el proceso
de parada, y eliminar los riesgos de explosión e incendios asociados a la acumulación de
estos gases inflamables.
El equipo está conectado a un tanque de nitrógeno líquido que alimenta la inertización
bajo demanda de fácil acceso el suministro mediante un camión cisterna de forma
periódica.
Sala de control: Edificio anexo a la nave de electrolizadores que contiene todos los
equipos necesarios para el control de la planta. Armarios eléctricos, sistemas de control,
autómatas, sistemas de adquisición de datos… Además de una sala de control para los
operarios y el jefe de planta, lugar de trabajo del personal de operación.
Zona de carga de camiones: Además de la zona de almacenamiento de hidrógeno,
se aprovisionará de un área suficiente, cerca de la zona de la planta de tratamiento de
hidrógeno, para la carga de camiones con hidrógeno a alta presión para su distribución a
consumidores locales. Esta estación de carga incluye un compresor para subir la presión
entre 200 y 400 bar.
Tratamiento de efluentes. Los efluentes generados en la actividad industrial de esta
planta son:
• Aguas de limpieza y contenido aceitoso: Está formada por las aguas pluviales
que caen sobre zonas con alto riesgo de derrames de productos aceitosos, como
la zona de trasiego de camiones, y por las aguas de limpieza generadas por el
mantenimiento de equipos en la zona de la nave industrial.
• Aguas de rechazo del proceso de osmosis inversa: Consiste en la corriente de
rechazo del primer paso de osmosis, con una concentración salina superior a la
del agua bruta. Constituye un caudal constante mientras la planta esté operativa,
y el principal efluente del vertido.
La corriente asociada a las aguas de rechazo del proceso de osmosis parte de un
agua limpia de pozo, de modo que como contaminantes asociados sólo se produce un
aumento de la salinidad. Se prevé por tanto una arqueta de control para la medida de la
conductividad de este rechazo, y garantizar así que los valores estén dentro de los límites
marcados.
Respecto a la corriente de aguas de limpieza y aguas pluviales que pudieran estar
contaminadas por el trasiego de vehículos, se prevé el tratamiento siguiente:
• Un tanque subterráneo de primeras lluvias para la recogida y regulación del
caudal de aguas pluviales. La capacidad de dicho tanque es de 120 m3.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 59
• El desbaste de los sólidos mediante reja con limpieza manual.
• Eliminación de aceites, grasas e hidrocarburos mediante un separador específico
para estos productos, basado en el efecto coalescente lamelar.
• Tanque de homogenización de efluentes, de 60 m3 de capacidad.
Atmosferas explosivas: La instalación es una zona considerada como atmósfera
explosiva (ATEX) por la presencia de hidrógeno por lo que ha de cumplir con las normativas
aplicables a estas instalaciones que se fundamenta en el empleo de equipamiento
construido y seleccionado de acuerdo a ciertas reglas, así como a la adopción de medidas
de seguridad especiales de instalación, inspección, mantenimiento y reparación, en
relación con la acotación del riesgo de presencia de atmósfera explosiva mediante una
clasificación de los emplazamientos en los que se pueden producir atmósferas explosivas.
Almacenamiento de hidrógeno: La instalación de almacenamiento estará formada
por hasta 60 depósitos cilíndricos de 200.000 L de capacidad. El objetivo es almacenar la
cantidad de hidrógeno necesario para garantizar una producción continua y dar fiabilidad
de suministro a los consumidores de hidrógeno asociados a la planta por HPAs (Hydrogen
Purchase Agreement).
El volumen total de almacenamiento será, por tanto, de 12.000.000 litros, y la
superficie ocupada para los depósitos, incluyendo la interconexión entre los mismos será
de aproximadamente 10.000 m2. La presión de almacenamiento será de 40 bares de
presión, teniendo cada depósito una capacidad en masa de hidrógeno de 660 kg, para
un almacenamiento máximo de 39,6 toneladas de Hidrógeno.
4. Descripción del proceso productivo.
La instalación objeto consiste en una planta generadora de hidrógeno mediante
electrólisis del agua alimentada con energía de origen renovable proveniente de una
instalación fotovoltaica de 50 MW en el mismo emplazamiento mediante la tecnología de
membrana de intercambio de protones (PEM).
El proceso de tratamiento del agua bruta para rebajar la conductividad y hacerla apta
al proceso de electrólisis comprende:
− Dos etapas de osmosis inversa, en serie, que funcionan mediante el uso de una
bomba de alta presión para aumentar la presión en el lado salino del sistema y
forzar el agua a través de la membrana semipermeable.
− Una etapa de electrodesionización «EDI», que utiliza electricidad y combina
resinas y membranas de intercambio iónico para eliminar las especies ionizadas
del agua y transferir las impurezas iónicas hacia un flujo de agua residual o
concentrada dejando agua purificada como resultado.
Los rechazos asociados a la segunda etapa de osmosis, así como el rechazo del
EDI, se recirculan a la corriente de entrada para incrementar la eficiencia final del proceso.
El rechazo de la primera etapa de osmosis va concentrando progresivamente las sales
disueltas en el agua bruta, constituyendo un vertido de la planta, que será tratado en
consecuencia, previo paso por una arqueta de control para la medida de conductividad
del rechazo.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 60
El principal destino del hidrógeno producido será el almacenamiento y su distribución
a consumidores de hidrógeno verde, (aplicaciones industriales, sector del transporte
pesado y la movilidad, estaciones de suministro o hidrogeneras).
La planta de electrólisis requerirá un aporte eléctrico anual de 345,6 GWh/año, del
cual 112 GWh serán aportados inicialmente por la planta solar fotovoltaica asociada a la
estación electrolizadora y el resto (233,6 GWh/año) de la energía procederá de la red con
certificado de origen renovable.
5. Capacidad de la instalación y relación de productos. Consumo de materias primas.
5.1. Capacidad de la instalación y relación de productos.
La capacidad de producción de la planta será de 720 kg/h de hidrógeno de alta
pureza, tras pasar por una planta de purificación, llegando a valores de pureza por
encima del 99,999% que es el requerimiento necesario para su utilización en células de
combustible.
El electrolizador PEM genera dicho hidrógeno a 40 bar de presión y, tras pasar por
el proceso de purificación, se conducirá a una zona de tanques de almacenamiento a esa
misma presión, teniendo cada depósito una capacidad en masa de hidrógeno de 720 kg,
para un máximo de 43,2 toneladas de Hidrógeno.
El oxígeno como subproducto del proceso de electrolisis, en un principio, se
verterá directamente a la atmósfera como gas inocuo, determinando a futuro su posible
aprovechamiento en función de los consumidores locales.
5.2. Consumo de recursos.
Consumo de agua
El abastecimiento de agua para la alimentación de los electrolizadores y los usos
básicos de la planta de electrólisis y su autoconsumo asociado provendrá de pozos
ubicados en la propia parcela de la planta de hidrógeno vinculados a una concesión de
aprovechamiento de aguas subterráneas otorgada por el Organismo de cuenca por un
volumen máximo anual de 117.000,7 m3.
El agua se almacenará en depósitos a fin de que el proceso de electrólisis tenga un
caudal constante de alimentación ante fluctuaciones en el abastecimiento.
Se estima los siguientes consumos de agua bruta en función del régimen de
funcionamiento asociado. O bien producción 24 horas, o bien modo autoconsumo solar.
Volumen [m3/año] Volumen autoconsumo [m3/año]
350 días/24 horas con Sin conexión a red - 2.000 horas
conexión a red de operación
Agua bruta 117.000 18.667
Agua de proceso 56.280 12.898
Rechazo 25.175 5.769
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 61
La siguiente tabla detalla los consumos estimados de agua anuales en las
instalaciones, con indicación del destino.
CONSUMO ANUAL DE AGUA
Agua Consumida en Agua
Agua de Agua Agua contra Agua total necesaria
producción proceso consumo y
refrigeración limpieza (C4) incendios (C1+C2+C3+C4+C5)
de hidrógeno (proveniente de sanitarias
(C2) m3/año m3/año (C5) m3/año m3/año
(C1) m3/año C1) (C3) m3/año
Electrolizador
56.280 m3/año
106.895 8.513 803 m3/año 150 550 116.911
Vertido a cauce
50.615 m3/año
Consumo de energía
La planta contará con una instalación fotovoltaica sobre el terreno, de 50 MW, que
proporcionará energía renovable necesaria para la alimentación eléctrica, en régimen de
autoconsumo durante las horas de producción solar.
La planta de electrólisis requerirá un aporte eléctrico anual de 345,6 GWh/año, del
cual 112 GWh serán aportados inicialmente por la planta solar fotovoltaica asociada a la
estación electrolizadora y el resto (233,6 GWh/año) de la energía procederá de la red con
certificado de origen renovable.
Consumo de materia primas
El sistema electrolizador es de aproximadamente 10 kg de agua DI por kg de
hidrógeno. En caso de acceso al agua de red, se puede esperar que el consumo de agua
sea aproximadamente 14 kg de agua del grifo por kg de hidrógeno.
Entre las materias auxiliares más destacadas se encuentra el sistema de nitrógeno
para el proceso de inertización cuando se produce la parada de los electrolizadores
debido a mantenimiento, ciertos fallos específicos o casos de emergencia.
Otras materias primas auxiliares son: antiincrustantes para la osmosis inversa
Cantidad
Matera prima Uso Almacenamiento
máxima
Aceite mineral mantenimiento de transformadores 20 t Líquido, equipos
Antiincrustante osmosis inversa 120 L Líquido, equipos
Hipoclorito sódico tratamiento de agua potable 200 kg Líquido, equipos
Nitrógeno inertización 4,74 m3 Tanque nitrógeno
Glicol Equipos refrigeración 1 m3 Tanque glicol
Aire comprimido Inertización 3 m3 Tanque aire comprimido
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 62
6. Incidencia ambiental de la actividad.
6.1. Emisiones a la atmósfera y ruido.
El epígrafe del catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la
atmósfera (CAPCA) dentro del que se puede considerar incluida la actividad de la planta,
es el siguiente:
Actividad Código
Producción, formulación, mezcla, reformulación, envasado o procesos
similares de productos químicos inorgánicos líquidos o gaseosos no B04041606
especificados anteriormente con capacidad >= 1.000 t/año y < 10.000 t/año
Almacenamiento de productos químicos inorgánicos líquidos o gaseosos
C04051501
con capacidad >= 100 m3
Las emisiones a la atmósfera más importantes que se van a producir en el proceso
industrial son:
Emisiones canalizadas: emisiones del oxígeno producido en la descomposición del
agua que se realiza en los electrolizadores estimada en 5.760 kg/h y en el sistema de
producción de nitrógeno para inertización, que puede ser venteado a la atmósfera de
forma segura, y en su caso, vapor de agua.
La corriente de oxígeno generado por la planta será circulada a un ramal de venteo, y
liberada a la atmósfera. Sin embargo, este recurso se puede tratar como un subproducto
de la planta, de forma que, si existiera una viabilidad económica, se almacenaría y
comercializaría en el futuro.
De forma puntual, y por razones de seguridad y/o emergencia, también podrá ser
necesario realizar venteos intermitentes de hidrógeno.
Emisiones difusas: Las principales fuentes de emisiones difusa son:
• Tránsito de vehículos: reparto, expedición y recepción, así como los vehículos
particulares implicados en el repostaje.
• Venteo del sistema de hidrógeno.
• Las derivadas de la apertura de seguridad del sistema de nitrógeno.
• Las derivadas de fugas de hexafluoruro de azufre contenido en las celdas de los
sistemas eléctricos.
En cuanto al ruido, las principales fuentes de generación de ruido son:
• Electrolizadores
• Estaciones de compresión de hidrógeno
• Tránsito de vehículos
• Equipos de climatización, motores, maquinaria, compresores.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 63
6.2. Producción y gestión de residuos.
Como consecuencia de la actividad de la instalación, se generan diversos residuos,
tanto en el proceso productivo como en el mantenimiento y limpieza de las instalaciones.
La cantidad de residuos peligrosos producidos es inferior a 10 t/año, y la de residuos no
peligrosos es inferior a 1.000 t/año:
6.3. Vertido de aguas residuales.
El vertido de aguas residuales se realizará al Dominio Público Hidráulico.
Las aguas de limpieza y pluviales se someterán a desbaste de sólidos, eliminación
de aceites, grasas en separador de hidrocarburos y homogeneización de efluentes, de
forma previa al vertido a Dominio Público Hidráulico.
6.4. Protección del suelo y de las aguas superficiales y subterráneas.
Esta actividad es potencialmente contaminante del suelo, según el Real
Decreto 9/2005, de 14 de enero. Consta informe base de suelos y aguas subterráneas
y se estima que por el proceso productivo el riesgo de contaminación del suelo es
muy bajo.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 64
ANEXO III
CONDICIONADO AMBIENTAL
1. Medidas relativas al diseño, ejecución y fase de construcción.
• No se podrán realizar vertidos de efluentes sin tratar a las aguas superficiales
ni a los terrenos. No se podrán depositar ni verter residuos que constituyan un
peligro de contaminación de las aguas o degradación de su entorno.
• Durante los movimientos de tierras se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previas a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
• Si en el transcurso de ejecución del proyecto aparecieran en el subsuelo restos
históricos, arqueológicos o paleontológicos, se paralizarán las obras en la zona
afectada, procediendo el promotor a ponerlo en conocimiento de la Delegación
Territorial de la Junta de Castilla y León en Zamora, que dictará las normas de
actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo dispuesto en la
Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León, y demás
normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos que pudieran
producirse.
• La gestión de los residuos de construcción y demolición generados en la
ejecución de las obras debe realizarse conforme lo establecido en la Ley 7/2022,
de 8 de abril, en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula
la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición y en el
Decreto 5/2023, de 4 de mayo, por el que se regula la producción y gestión
sostenible de los residuos de construcción y demolición en Castilla y León. En
este sentido, se prestará especial atención a las obligaciones del productor u
otro poseedor inicial relativas a la gestión de sus residuos y al almacenamiento,
mezcla, envasado y etiquetado de estos. Por otra parte, en las unidades de obra
a ejecutar, deberá contemplarse, en lo posible, el empleo de áridos reciclados y
de materiales que favorezcan su reutilización o valorización posterior, con objeto
de fomentar la economía circular de los materiales de construcción.
• Actuaciones pre-operacionales. Se incorporará al proyecto de ejecución
un documento específico que recoja, desarrolle y presupueste las medidas
protectoras que se establecen en el estudio de impacto ambiental y en la
presente declaración de impacto ambiental, así como en la autorización ambiental
del mismo.
En el proyecto de obra se deberá incorporar la utilización de áridos reciclados
procedentes de plantas de tratamiento de residuos de construcción y demolición,
en las unidades de obra donde sea técnicamente posible y ambientalmente
adecuado, en sustitución de áridos naturales. Los porcentajes mínimos de
utilización de estos materiales serán de un 10 % en peso de la cantidad total de
áridos cuya utilización está prevista en la obra.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 65
El promotor deberá elaborar un Plan de Autoprotección con el contenido mínimo
que se establece en la normativa de aplicación. Una vez elaborado, este deberá
ser inscrito en el Registro de Planes de Autoprotección de Castilla y León.
Deberá acreditarse ante el Organismo de cuenca que la extracción de agua
pretendida, tanto por sí misma como por acumulación con otros proyectos,
especialmente con el proyecto similar «Moreruela I», no causa efecto negativo
alguno sobre el régimen lagunar de las Lagunas de Villafáfila. En caso contrario,
deberá ejecutarse un estudio de repercusiones sobre los ecosistemas presentes
en las Lagunas, debiendo realizar consulta y trasladar a esta dirección general
los resultados obtenidos para valorar la magnitud de las afecciones y la viabilidad
ambiental del proyecto.
• Replanteos, señalización y delimitación de las obras. Con el fin de garantizar que las
zonas afectadas por la ejecución del proyecto sean las mínimas imprescindibles,
se deberán replantear y señalizar, antes del comienzo de las obras, las áreas de
trabajo y los lugares donde se ubicaran las instalaciones temporales de obra,
evitando en todo momento sobrepasar los límites de ocupación autorizados,
prestando especial atención a evitar daños en el resto de las infraestructuras y
zonas sensibles.
• Gestión de residuos. En la ejecución de las obras, se deberán separar los
residuos de construcción y demolición generados según se establece en el
artículo 30 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados
para una economía circular, así como en la normativa que regula la producción
y gestión de los residuos de construcción y demolición. El resto de los residuos
que se originen, se gestionarán según su tipología y conforme a lo regulado en la
mencionada ley.
No podrán acopiarse aceites, grasas o residuos, ni efectuarse operaciones de
mantenimiento, repuesto o sustitución en la maquinaria y vehículos dentro del
área del proyecto, que se deberán llevar a cabo de forma y en sitio adecuado,
evitándose en todo momento el vertido de sustancias que puedan contaminar el
suelo, las aguas y los acuíferos de la zona.
El promotor será el responsable de mantener limpias las obras y sus alrededores
de materiales sobrantes y de la retirada de las instalaciones provisionales que no
sean necesarias.
Las zonas de almacenamiento temporal de residuos no peligrosos deberán estar
delimitadas y señalizadas y con soleras de hormigón impermeables. Las zonas
de almacenamiento temporal de residuos peligrosos además deberán estar bajo
cubierta, disponer de soleras de hormigón impermeables, así como sistemas de
recogida y contención de derrames accidentales, tales como cubetos, arquetas
ciegas, etc.
Se adoptarán cuantas medidas sean necesarias para evitar el depósito en los
terrenos próximos a las instalaciones de los mismos, ya sea de forma intencionada
o por traslado imprevisto debido al viento o a otros elementos. Se adoptarán
también medidas para evitar vertidos indeseados, así como cualquier riesgo de
contaminación del suelo y de las aguas, tanto superficiales como subterráneas.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 66
Se deberá presentar un estudio de acuerdo con el Real Decreto 105/2008, de
1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión de los residuos de
construcción y demolición; sin perjuicio de otras licencias urbanísticas, informes
o autorizaciones que puedan ser preceptivos para su ejecución o puesta
en servicio.
• Protección de los suelos. Las obras de construcción de las zanjas deberán
quedar perfectamente delimitadas, evitando la afección fuera de estos límites.
Antes de que se produzca el movimiento de tierras se procederá a la retirada y
acopio de la tierra vegetal existente para su posterior utilización. La tierra vegetal
se almacenará separada del resto, en montículos o cordones de reducida altura
para evitar su compactación y mantener sus condiciones de fertilidad, para su
posterior utilización en el tapado de la zanja y su revegetación.
La remoción del terreno será la mínima imprescindible teniendo en cuenta que
los paneles se implantarán en terrenos agrícolas mediante hincado directo sin
cimentación. No se retirará la tierra vegetal en ninguna actuación a excepción
de los viales y centros de transformación (y temporalmente en las zanjas), como
máxima garantía de conservación del capital suelo.
Se buscarán todas las soluciones posibles para evitar o reducir la transformación
del suelo sobre el que se asienten la planta de producción de hidrógeno y su
planta solar fotovoltaica asociada. Para ello, no se eliminará la tierra vegetal,
como máxima garantía de conservación del capital suelo. Las zanjas de
cableado, los viales internos, módulos, etc., no se pavimentarán ni se cubrirán
con grava o zahorra. Solo para aquellos caminos principales que sí deban estar
pavimentados, se emplearán zahorras o materiales de la misma tonalidad que el
entorno y, con preferencia, procedentes de canteras locales o próximas.
Dado que se trata de una actividad potencialmente contaminante del suelo, se
deberá remitir al Servicio Territorial de Medio Ambiente de Zamora, en un plazo
no superior a dos años, un informe preliminar de situación de cada uno de los
suelos en los que se desarrolla la actividad, de acuerdo con la normativa vigente
en materia de actividades potencialmente contaminantes del suelo.
• Protección de las aguas. Con carácter general, no podrán interceptarse ni
modificarse cauces públicos en cualquiera de sus dimensiones espaciales. Todas
las actuaciones respetarán el dominio público hidráulico y las servidumbres
legales y, en particular, la servidumbre de uso público y de policía, con las
condiciones establecidas en la normativa de aguas. En este sentido, los vallados
perimetrales de la planta deben permitir el acceso a la zona de servidumbre de
los cauces.
Para cualquier actuación en zona de policía de cauce público, como es el caso, se
deberá obtener previamente, la correspondiente autorización de la Confederación
Hidrográfica del Duero.
En cuanto al posible alumbramiento de aguas subterráneas, se atenderá a lo
dispuesto en el Reglamento del Dominio Público Hidráulico.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 67
En el caso de que se produjera algún vertido sobre el dominio público hidráulico,
se deberá disponer de forma previa de la correspondiente autorización de vertido
por parte del Organismo de cuenca.
Respecto a la calidad de las aguas superficiales y subterráneas, se deberá cumplir
con lo informado por el Organismo de cuenca en el marco de la autorización
ambiental integrada.
Se deberá garantizar en todo momento el cumplimiento, en todas las masas de
agua potencialmente afectadas, de las normas de calidad ambiental establecidas
en el Real Decreto 817/2015, de 11 de septiembre, por el que se establecen los
criterios de seguimiento y evaluación del estado de las aguas superficiales y las
normas de calidad ambiental.
Se deberá diseñar un protocolo de emergencias, en previsión de la ocurrencia de
accidentes o fallos en las instalaciones, así como de los escenarios climáticos y
sísmicos más desfavorables. Dicho protocolo deberá contemplar, como medidas
mínimas, el cese inmediato de la actividad, la colocación de barreras u otros
mecanismos para evitar un deterioro adicional de las aguas, y el aviso inmediato
al Organismo de cuenca, a Protección Civil y a la autoridad sanitaria y ambiental
de la Comunidad Autónoma.
Durante los movimientos de tierras, se deberán establecer las medidas necesarias
para la retención de sólidos previa a la evacuación de las aguas de escorrentía
superficial, así como otras posibles medidas para reducir al mínimo el riesgo de
contaminación de las aguas superficiales.
Cualquier acopio de materiales se ubicará de manera que se impida cualquier
riesgo de vertido, ya sea directo o indirecto; por escorrentía, erosión, infiltración
u otros mecanismos sobre las aguas superficiales o subterráneas.
Se deberán tomar las medidas oportunas para asegurar que, en ningún caso,
se produzcan vertidos de aceites, combustibles, lubricantes, u otras sustancias
similares al terreno o a los cursos de agua; sin perjuicio de lo cual se deberán
elaborar protocolos de actuación específicos en previsión de la ocurrencia de
incidentes de este tipo, para poder así actuar de la manera más rápida posible y
evitar la contaminación de las aguas superficiales y/o subterráneas.
Para la elección de la ubicación de las instalaciones auxiliares se deberá evitar
la ocupación del dominio público hidráulico y de la zona de servidumbre de los
cauces. Se evitará también, en la medida de lo posible, la ocupación de la zona
de policía de cauces públicos y de los terrenos situados sobre materiales de
alta permeabilidad. Las zonas donde se ubiquen las instalaciones auxiliares
y parques de maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la
contaminación del suelo y de las aguas subterráneas. Las aguas procedentes de
estas zonas deberán ser recogidas y gestionados adecuadamente para evitar la
contaminación del dominio público hidráulico.
Toda actuación no prevista en la documentación aportada que surja en el
transcurso de las obras y durante la vida útil de las instalaciones, así como en
la fase de desmantelamiento de las mismas, en su caso, y que pueda afectar
al dominio público hidráulico será puesta en conocimiento del Organismo de
cuenca, a la mayor brevedad posible.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 68
• Contaminación atmosférica. Con objeto de evitar la generación de polvo, durante
la fase de construcción y montaje se efectuarán riegos periódicos en las pistas
de acceso y en la zona de ejecución de las obras, con la frecuencia que las
condiciones climatológicas y las circunstancias del trabajo aconsejen, además
de cualquier otra medida adecuada a tal fin, con objeto de cumplir la normativa
vigente de protección del medio ambiente atmosférico.
Asimismo, todos los camiones de obra que transporten materiales pulverulentos,
estériles o préstamos para obra, deberán llevar la caja cubierta, de tal manera
que se evite, en la medida de lo posible, la emisión de partículas a la atmósfera.
• Contaminación acústica. Los trabajos de obra deberán ejecutarse siempre
en horas en las que se asegure que los ruidos y vibraciones emitidos no
supongan molestias para la fauna y la población residente en las proximidades.
Se establecerá una limitación de los horarios de actividad, adaptado a franjas
horarias de luz natural en periodo invernal y estival. En todo caso se atenderá a
lo dispuesto en la normativa vigente en materia de ruido en Castilla y León.
Se exigirá que toda la maquinaria de obra cuente con las fichas técnicas de
potencia acústica y cumpla la normativa que regula las emisiones de maquinaria
de uso al aire libre. Se limitará el número de máquinas ruidosas trabajando
simultáneamente.
• Contaminación lumínica. Se evitarán los trabajos nocturnos durante la fase de
construcción.
• Protección de infraestructuras y vías de acceso. Se respetarán las normas
generales de obligado cumplimiento en zonas afectadas por la existencia de
líneas de distribución eléctrica, etc., así como en sus zonas de servidumbre.
Se respetarán de igual forma las servidumbres de paso existentes en todos los
caminos, las propiedades de terceros, infraestructuras existentes y el uso de
estas (cierres, hitos y/o mojones, pasos de ganado, etc.) dejándolos en el estado
que presentaban antes de las actuaciones.
Se aprovecharán las carreteras y caminos existentes para el acceso de vehículos
y maquinaria durante las obras; no se planteará la apertura de otros nuevos salvo
en casos justificados. También se definirán de forma precisa las zonas destinadas
al tránsito de los mismos, tanto durante las obras, como posteriormente, para las
labores de mantenimiento de las instalaciones.
El mantenimiento en perfecto estado de la infraestructura viaria de accesos
correrá a cargo de la empresa promotora.
• Protección de los hábitats naturales y la vegetación. Se ajustará el vallado
perimetral de manera que se excluyan las zonas correspondientes a monte
arbolado. De igual manera, el ducto para la tubería de vertido habrá de enterrarse
bajo camino existente o al margen de éstos, sin afectar a la masa arbolada que
lo rodea.
Se deberán conservar tanto los árboles aislados como la mancha de encinas
ubicada al norte de las instalaciones y otras pequeñas manchas de vegetación
natural dispersa existentes en la zona de implantación de las instalaciones.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 69
Se elegirán modelos de hincas y placas que ofrezcan una altura suficiente de los
módulos que permita un sustrato vegetal que propicie un nivel de biodiversidad
aceptable para evitar islas inertes en el territorio. Asimismo, se permitirá el
crecimiento de vegetación natural en las zonas no ocupadas por los módulos
fotovoltaicos siempre que se garantice el acceso a los mismos para su inspección
y mantenimiento y que no interfieran en la producción de energía mediante la
producción de sombras.
Se atenderá a todas las medidas preventivas y prohibiciones incluidas en la Orden
anual de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
en la que se establecen las normas sobre el uso del fuego y se fijan medidas
preventivas para la lucha contra los incendios forestales en la Comunidad de
Castilla y León.
• Protección de la fauna. De forma previa al inicio de los trabajos de desbroce y
movimiento de tierras, se realizará una prospección para detectar la presencia de
fauna en las zonas de trabajo. En caso de detectarse nidificaciones o refugios,
se iniciarán las obras fuera del periodo reproductivo de las especies identificadas
cuando estas estén incluidas en el Listado de Especies Silvestres en Régimen de
Protección Especial o el Catálogo de Especies Protegidas.
Se destinarán una o varias áreas, dentro del recinto de la PFV para la instalación
de zonas de refugio con la plantación de pequeños bosquetes de vegetación
arbórea o arbustiva. En términos generales se considera suficiente un 1% de la
superficie total ocupada por los paneles solares, ubicando estas zonas junto al
cerramiento u otras zonas como puede ser aquellas utilizadas para los acopios
durante la ejecución de la obra. En todo caso, dada la gran cantidad de superficie
interior a los cerramientos que no estará ocupada por paneles solares, dicho
porcentaje podría incrementarse como medida correctora.
Se conservarán las charcas existentes en el interior del vallado procurando, en su
caso, que se generen unas condiciones óptimas para su llenado y su utilización
por la fauna del entorno, respetando una franja de, al menos, 10 m, en la que no
se instalarán seguidores fotovoltaicos.
Los vallados perimetrales a las instalaciones, a excepción de los de los centros
de transformación, si los hubiera, deberán ser permeables a la fauna. Para
garantizar esto, se deberá emplear un vallado de tipo cinegético o ganadero,
con luz de malla amplia, sin zócalo ni sujeción inferior al terreno. Además, será
conveniente ejecutar pasos de fauna en su parte inferior, de dimensiones 3
0 x 30 cm y/o 45 x 30 cm en algunos puntos del vallado, con el fin de alcanzar la
máxima permeabilidad posible para la fauna, distribuyéndose preferiblemente a
razón de una cada 150 m de vallado. La altura del cerramiento no será superior
a los 2 m y carecerá de elementos punzantes o cortantes como el alambre
de espino.
En el caso de existir vallados en las parcelas colindantes no incluidas en el
proyecto, se deberá evitar la coincidencia de dobles vallados.
Dado que en el entorno del área de implantación de la planta de generación
de hidrógeno verde Moreruela II se tiene constancia de la presencia de varias
colonias de cernícalo primilla, se procederá a la adecuación de los tejados de las
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 70
naves y otras construcciones proyectadas, para que puedan acoger nidales aptos
para la nidificación del cernícalo primilla. Para ello, se analizará la posibilidad
de acondicionar estas cubiertas, considerando la necesidad de que las mismas
deben situarse a una altura superior a los 4 m. En su defecto, podrá optarse
por la construcción, siguiendo sistemas constructivos tradicionales, de pequeñas
edificaciones que, ofrezcan condiciones que puedan resultar atractivas para la
especie o en la adecuación de los tejados de otras edificaciones situadas en
el entorno.
• Protección de vías pecuarias. Las vías pecuarias deben tener garantizado su
libre tránsito y uso, tanto durante la fase de obras como durante la fase de
explotación, así como respetar su integridad superficial. En cualquier caso, con
carácter previo a la realización de las actuaciones previstas deberá solicitarse la
correspondiente autorización de ocupación de conformidad con los dispuesto en
el artículo 14 de la Ley 3/1995, de 23 de marzo, de Vías Pecuarias, además de
asegurar todos los usos compatibles y complementarios según se recoge en la
citada ley.
• Maquinaria. La maquinaria utilizada en las distintas fases del proyecto estará
sometida a un correcto mantenimiento preventivo, conforme a las instrucciones del
fabricante y normativa vigente, con el fin de minimizar la emisión de contaminantes,
evitar la excesiva producción de ruidos y el vertido de contaminantes por roturas
o averías.
• Integración ambiental, visual y paisajística. Con objeto de minimizar el impacto
visual, se reducirán al mínimo indispensable los movimientos de tierras.
Los taludes, en caso de ser necesarios, serán minimizados con un adecuado
perfilado, y recubiertos por una capa de tierra vegetal, previamente retirada del
área que ocupa la superficie de la planta fotovoltaica.
Las zanjas de cableado y los viales internos entre los seguidores y los módulos
no se podrán pavimentar, ni cubrir con grava o zahorra. En aquellos caminos
principales que por su uso previsto sí requieran de actuaciones de consolidación,
estas se realizarán con zahorras de la misma tonalidad que el entorno y, con
preferencia, procedentes de canteras locales o próximas.
Los seguidores se instalarán mediante hincado en el terreno y únicamente se
admitirá la cimentación como alternativa, previa justificación y solicitud de informe
de afección.
Para la integración paisajística del proyecto, deberán contemplarse, entre otros
factores, la adecuación de las características constructivas de sus diferentes
elementos e instalaciones, a lo establecido en la normativa municipal vigente. Se
buscará la integración visual de edificios, construcciones (aunque sean móviles)
y de los equipamientos, adecuando los acabados, texturas y tonalidades a la
tipología constructiva local. Se prestará especial atención a los acabados del
proyecto en aspectos como la adaptación de viales interiores, el mantenimiento
de zonas con vegetación natural tan extensas como sea posible, vallados
perimetrales de las instalaciones, así como a un correcto mantenimiento de
las instalaciones.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 71
Se deberá realizar una plantación perimetral alrededor del vallado de las
instalaciones a modo de pantalla vegetal. Esta, se realizará por la parte exterior
del vallado, con un mínimo de 2 metros de anchura, por bosquetes, con pequeñas
alineaciones a tresbolillo. Se utilizarán especies arbóreas y arbustivas propias
del entorno, como escobas y rosáceas, entre otras, acorde a los cuadernos de
Zona empleados en las ayudas a Forestación.
Teniendo en cuenta lo anterior, el promotor tendrá que retranquear el cerramiento
con respecto a la linde de la parcela colindante, lo suficiente y conforme a las
ordenanzas municipales, de manera que la plantación no ocasione perjuicio a las
tierras colindantes.
Para mejorar su integración visual, las pantallas vegetales evitarán disposiciones
lineales y se diseñarán de forma irregular, al objeto de generar mosaicos de
vegetación que simulen la vegetación natural en alturas, formas, texturas, etc.
• El promotor deberá mantener la plantación durante la vida útil de la planta
fotovoltaica, realizando los cuidados y tratamientos silvícolas que sean
necesarios, limitando su altura, así como su continuidad vertical y horizontal para
garantizar la compatibilidad con los paneles solares y con el mantenimiento de
la masa forestal de acuerdo con las medidas preventivas ante la propagación de
incendios forestales.
• El material forestal de reproducción a emplear en la restauración vegetal (frutos,
semillas, plantas y partes de plantas) habrá de cumplir lo establecido en el
Decreto 54/2007, de 24 de mayo, por el que se regula la comercialización de los
materiales forestales de reproducción en la Comunidad de Castilla y León, y su
procedencia estar conforme con el Catálogo de Material Forestal de Reproducción
vigente que los delimita y determina. En ningún caso podrán utilizarse especies
incluidas en el Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras.
• Restauración final de las obras y de zonas alteradas. Al finalizar los trabajos
de construcción, se realizará una limpieza de toda la zona de actuación y
se restaurarán todas aquellas superficies que no sean ocupadas de forma
permanente, mediante su preparación y acondicionamiento, realizándose, si
fuera necesaria, la remodelación topográfica y el suavizado de todos los taludes.
También se realizará una restauración de zonas con especies vegetales, según
lo descrito en el apartado anterior. En caso de accidente, antes de la restauración
final de los terrenos, deberá efectuarse la descontaminación del suelo.
El promotor será responsable de la restauración del tramo de la «Cañada Real
de Extremadura» afectado en caso de que se produzcan deterioros significativos
por el paso de maquinaria en el camino que lo sustenta.
Dado que esta vía pecuaria se puede ver afectada tanto de forma directa como
indirecta por la ejecución del proyecto, deberán extremarse las precauciones,
en especial durante las fases de construcción y desmantelamiento de las
instalaciones, para evitar efectos indeseados sobre ella, asociados a su posible
utilización como zona de acceso o para el tránsito de vehículos y maquinaria.
También durante el resto de vida útil de la planta, cuando se asociará a las tareas
de mantenimiento, vigilancia o intervenciones puntuales.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 72
La señalización de obra será de carácter provisional y se retirará completamente
a la finalización de los trabajos.
En caso de que se vea alterado el drenaje natural del terreno por las obras
de infraestructura, remodelación y construcción de accesos, u otras anexas al
proyecto, dicho drenaje natural deberá ser restaurado o restituido adecuadamente.
Una vez finalizadas las obras se deberá proceder a la retirada de cualquier
residuo procedente de las mismas y se restaurarán aquellos elementos naturales
que hayan podido verse afectados directa o indirectamente por la obra.
2. Medidas para el control inicial de la actividad.
Según lo recogido en el artículo 12 del Reglamento de Emisiones Industriales, y
en los artículos 37, 38 y 39 del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de
Castilla y León, el titular de la instalación dispondrá de un plazo de cinco años, desde
la publicación de la presente Resolución, para iniciar su actividad. Con carácter previo a
dicho inicio, presentará una declaración responsable, de conformidad con lo establecido
en la normativa sobre procedimiento administrativo común, indicando la fecha de puesta
en marcha de la actividad y el cumplimiento de las condiciones fijadas en la autorización
ambiental, así como que dispone de la documentación que se relaciona en el apartado 2
del citado artículo 39. Toda esta documentación deberá estar a disposición de los
inspectores durante la visita de inspección inicial de la actividad, que se desarrollará en
el plazo de un año desde la comunicación de inicio.
El titular de la actividad o instalación, antes de presentar la declaración responsable
a la que se refiere el párrafo anterior, deberá disponer de la siguiente documentación:
• Certificado del técnico director de la ejecución del proyecto sobre adecuación de
la actividad y de las instalaciones al proyecto objeto de autorización ambiental.
• Certificación emitida por un organismo de control ambiental acreditado relativa al
cumplimiento de los requisitos exigibles, siempre que sea técnicamente posible.
En el caso de que dicha certificación, por razones técnicamente fundadas, no
pueda ser emitida para la totalidad de las instalaciones con anterioridad al inicio
o puesta en marcha de la actividad o instalación, el titular deberá obtenerla en el
plazo menor posible considerando los condicionantes técnicos.
• Acreditación del cumplimiento de las MTD que le resulten de aplicación.
• Declaración de haber realizado un análisis de riesgos medioambientales y,
en su caso, haber constituido la garantía financiera, utilizando los modelos de
declaración responsable del anexo IV del Real Decreto 2090/2008, de 22 de
diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo parcial de la Ley
26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad Medioambiental, en aplicación
del artículo 34.3 del real decreto mencionado.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 73
3. Fase de explotación.
A. ADAPTACIÓN A LAS MEJORES TÉCNICAS DISPONIBLES (MTD).
El apartado siguiente da respuesta a La Decisión de ejecución (UE) 2016/902 de la
Comisión, de 30 de mayo de 2016 por la que se establecen las conclusiones sobre las
mejores técnicas disponibles (MTD) para los sistemas comunes de tratamiento y gestión
de aguas y gases residuales en el sector químico conforme a la Directiva 2010/75/UE del
Parlamento Europeo y del Consejo y se deberán adaptar las condiciones recogidas en la
autorización ambiental a las conclusiones sobre MTD citadas.
Para ello acreditar con la comunicación de inicio el cumplimiento de las MTD abajo
relacionadas que están en relación con el condicionado ambiental del Anexo II.
MTD DE CARÁCTER GENERAL
Sistema de Gestión Ambiental
Para la MTD 1, relativa a poseer un sistema de gestión ambiental, la empresa tiene
previsto implantar un sistema de gestión ambiental (SGA). La implantación de SGA estará
realizada antes de la comunicación de inicio de la actividad.
En aplicación de la MTD 1, la instalación deberá tener un sistema de gestión ambiental
(SGA) que comprenda los ítems que en ella se describen, con un nivel de detalle acorde
con la complejidad de la instalación y con dicha MTD.
La información pertinente contenida en el SGA incluida en el apartado 2 indicado en
el párrafo anterior, junto con aquella que se determine en esta autorización ambiental,
deberá hacerse pública a través de internet con la comunicación de inicio de la actividad.
El SGA se revisará periódicamente para garantizar que siga siendo adecuado,
suficiente y eficaz.
El SGA se auditará por primera vez a más tardar un año después de la comunicación
de inicio o antes del 1 de marzo del año siguiente y será auditado al menos cada tres años
por un organismo de evaluación de la conformidad acreditado con arreglo al Reglamento
(CE) n.º 765/2008 o por un verificador medioambiental acreditado o autorizado, tal como
se define en el artículo 2, punto 20, del Reglamento (CE) n.º 1221/2009, que verificará la
conformidad del SGA, y de su aplicación, con el presente artículo.
Gestión energética
Para la MTD 2 reducción de emisiones al agua y a la atmosfera y la reducción del
uso del agua, la MTD consiste en establecer y mantener un inventario de flujos de aguas
y gases residuales como parte del SGA.
Como parte del SGA la empresa realizará un flujograma de aguas y gases residuales
y en particular los siguientes ítems adaptados a la empresa:
i) Información sobre los procesos de producción de sustancias
ii) formación, tan completa como sea posible, sobre las características de los flujos
de aguas residuales:
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 74
Control de proceso
Para la MTD 3. Respecto a las emisiones al agua relevantes, identificadas en el
inventario de flujos de aguas residuales (véase la MTD 2), la MTD consiste en controlar
los principales parámetros del proceso (incluido el control continuo del caudal de aguas
residuales, el pH y la temperatura) en lugares clave (por ejemplo, entrada al tratamiento
previo y entrada al tratamiento final).
La planta dispondrá de una arqueta de toma de muestras como punto de control
previo al vertido sobre el rio Esla. Se cumplirán los valores límite de los diferentes
parámetros de vertido impuestos por la legislación vigente. Entre ellos además un control
diario del caudal de vertido, pH, Tª y la conductividad de este. Se realizará análisis químico
periódico por laboratorio acreditado.
Para la MTD 4, consiste en controlar las emisiones al agua de conformidad con las
normas EN, al menos con la frecuencia mínima que se indique en la normativa municipal,
autonómica y estatal vigente. Si no se dispone de normas EN, la MTD consiste en aplicar
las normas ISO u otras normas nacionales o internacionales que garanticen la obtención
de datos de calidad científica equivalente.
Aunque en la instalación no se producen la mayoría de los contaminantes descritos
en esta MTD, el agua de rechazo del proceso de purificación lo más probable será que
contenga altas cantidades de sales de calcio, magnesio y/o aluminio además de una alta
conductividad. En la arqueta de control situada a la salida del tanque de homogeneización
se medirán en continuo la conductividad, temperatura, caudal, ph, etc. Controlando estos
parámetros además de presiones y otros, sabremos el grado de colmatación de las
membranas semipermeables del sistema de purificación de agua.
También existirán arquetas de control a la entrada de la fosa séptica, a la salida de la
planta de separación de hidrocarburos y a la salida de la planta de osmosis en las que se
puede medir en caso de funcionamiento anómalo de la planta. Tras una caracterización
inicial de los flujos de vertido se determinarán los contaminantes específicos y las
frecuencias de control.
Emisiones difusas
Para la MTD 5, relativa a controlar periódicamente las emisiones difusas de COV a
la atmósfera procedentes de fuentes pertinentes mediante una combinación adecuada
de las técnicas I - III o, cuando se trate de grandes cantidades de COV, todas las
técnicas I - III
No aplica ya que en la instalación no se producen emisiones difusas de COV a la
atmosfera, por lo tanto, no procede controlar ninguna emisión de COV en la instalación.
Para la MTD 6, relativa a controlar periódicamente las emisiones de olores
procedentes de las fuentes pertinentes de conformidad con las normas EN.
No aplica ya que no se espera que se produzcan emisiones de olores, ya que en
condiciones normales tanto el hidrogeno como el oxígeno son gases inodoros, por lo
tanto, no procede controlar las emisiones de olores.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 75
Emisiones al agua
Para la MTD 7, relativa reducir el consumo de agua y la generación de aguas
residuales, la MTD consiste en reducir el volumen y/o la carga contaminante de los flujos
de aguas residuales, fomentar la reutilización de aguas residuales en el proceso de
producción y recuperar y reutilizar las materias primas.
El único parámetro crítico que afecta a las aguas del proyecto es la conductividad
del agua de descarte del proceso de osmosis. El vertido dependerá principalmente de la
autorización de la Confederación Hidrográfica de la zona que establece las condiciones
límite de vertido. A partir de dicho requisito se dimensionará todo el proceso de aguas,
ajustando la conductividad al requisito establecido y tratando de darle un segundo uso, si
fuese posible, como agua de riego. No se espera que dicha agua tenga carga de ningún
otro tipo de contaminante reseñable. La planta tratara de dar un segundo uso al agua de
rechazo de la osmosis, como por ejemplo para agua de riego, ajustando la conductividad.
Para la MTD 8, relativa evitar la contaminación de aguas no contaminadas y reducir
las emisiones al agua, la MTD consiste en separar los flujos de aguas residuales no
contaminadas de los flujos de aguas residuales que requieren tratamiento.
La Planta de hidrógeno verde, contará con redes separativas, diferenciando las
aguas de proceso, aguas pluviales potencialmente contaminadas, agua pluviales limpias
y sanitarias.
Las aguas de limpieza y pluviales se recogerán y se harán pasar por un separador
de grasas e hidrocarburos.
Las aguas sanitarias que se generen en la planta irán a fosa séptica vaciada
periódicamente por un gestor autorizado.
El vertido tan solo se ve afectado por el flujo de rechazo de la osmosis y el flujo de
limpieza de equipos y pluviales.
Para la MTD 9, relativa a evitar las emisiones incontroladas al agua, la MTD consiste
en prever una capacidad de almacenamiento tampón adecuada para las aguas residuales
generadas en condiciones distintas de las condiciones normales de funcionamiento,
sobre la base de una evaluación del riesgo (teniendo en cuenta, por ejemplo, el tipo de
contaminante, los efectos en tratamientos posteriores y en el medio receptor) y adoptar
otras medidas adecuadas (por ejemplo, control, tratamiento, reutilización).
Por ello se instalará un depósito pulmón con capacidad de retener el agua de
vertido equivalente a dos días completos de producción nominal. Esto garantiza tanto
la retención de agua de vertido en caso de funcionamiento anormal como en caso de
limitaciones temporales por otro tipo de cuestiones en el punto de vertido. Además, se
plantearán medidas adicionales como la reutilización de dicha agua, previa autorización
de Confederación Hidrográfica, para riego. Este almacenamiento pulmón recogerá
también las aguas pluviales tras su paso por un separador de grasas e hidrocarburos.
Las medidas de control a llevar a cabo sobre el vertido serán:
− Instalación de una arqueta de control para la toma de muestras.
− Análisis diario de conductividad y pH.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 76
− Análisis químico mensual por laboratorio acreditado.
− Cualquier otra medida establecida en la autorización de vertido por la CHD.
Para la MTD 10, relativa a reducir las emisiones al agua, la MTD consiste en utilizar
una estrategia integrada de gestión y tratamiento de aguas residuales que incluya una
combinación adecuada de las técnicas, en el orden de prioridad que figura a continuación.
a. Técnicas integradas en el proceso
b. Recuperación de contaminantes en origen
c. Pretratamiento de las aguas residuales
d. Tratamiento final de las aguas residuales.
Esto ha sido tenido en cuenta en diseño de modo que:
− Para el agua de proceso no se espera necesario ningún tipo de actuación
y simplemente se tendrá una arqueta de control para la toma y medición de
parámetros con la frecuencia que se estime necesaria.
− Para las aguas pluviales en zonas frecuentadas con vehículos y las aguas de
efluentes aceitosos se instalará un separador de grasas e hidrocarburos para
eliminar posibles derrames accidentales de combustibles como consecuencia
del tráfico rodado antes de su llegada al punto de vertido. Este proceso incluye
un desbaste, desarenado y separación de agua y aceites.
− Para aguas de consumo auxiliar, limpieza, mantenimiento y sanitarias, estas
se dirigirán a una fosa séptica enterrada, donde serán almacenadas para su
posterior recogida y tratamiento por gestor autorizado.
Para la MTD 11, relativa a reducir las emisiones al agua, la MTD consiste en
pretratar las aguas residuales que contienen contaminantes que no pueden eliminarse
adecuadamente durante el tratamiento final de las aguas residuales por medio de
técnicas apropiadas.
No aplica. Para el caso de la planta de producción de hidrógeno cabe destacar que no
se generarán aguas residuales que no sean asimilables por el cauce seleccionado para
su vertido. A pesar de ello los productos compactos como el separador de hidrocarburos
y la fosa séptica incluyen pretratamientos como el desbaste o desarenado.
Para la MTD 12, relativa a reducir las emisiones al agua, la MTD consiste en utilizar
una combinación adecuada de las técnicas de tratamiento final de aguas residuales.
No aplica. No se generarán aguas residuales que no sean asimilables por el cauce
seleccionado. Las aguas provenientes de pluviales y limpieza de equipos pueden
considerarse homogeneizadas al pasar por un tanque de tormentas. En el separador de
hidrocarburos se produce la separación física como pretratamiento usando el desbaste
y el desarenado.
Para MTD 13, relativo a evitar la generación o, cuando esto no sea posible, reducir
la cantidad de residuos que van a enviarse para su eliminación, la MTD consiste en
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 77
establecer y aplicar, en el marco del sistema de gestión ambiental (véase la MTD 1), un
plan de gestión de residuos que, por orden de prioridad, garantice que los residuos se
eviten, se preparen para su reutilización, se reciclen o se recuperen por otros medios.
La empresa realizará la elaboración e implantación del plan de gestión de residuos
como parte del SGA. Los residuos generados serán gestionados atendiendo a la
Ley 7/2022 de 8 de abril. En la planta se primará la revalorización, reciclado y recuperación
de los residuos en la medida de lo posible. La eliminación en última instancia se gestionará
mediante gestor autorizado.
Para la MTD 14 relativa a reducir el volumen de lodos de aguas residuales que
exigen un tratamiento ulterior o la eliminación y para reducir su posible impacto ambiental,
la MTD consiste en utilizar una o varias de las técnicas descritas a continuación.
No aplica ya que no se producen lodos de aguas residuales, por tanto, no es de
aplicación su tratamiento o eliminación. La generación de lodos se estima reducida, al
ser exclusivamente consecuencia de la separación de aguas y aceites en el separador
de hidrocarburos por lo que su volumen es lo suficientemente reducido como para ser
almacenado y gestionado a través de gestor autorizado. Se estudiará como parte del
proceso del SGA el uso del calor residual de la planta para un proceso de secado de
estos antes de ser encargado a gestor autorizado.
Emisiones al aire
Para la MTD 15 relativa a facilitar la recuperación de los compuestos y la reducción
de emisiones a la atmósfera, la MTD consiste en confinar las fuentes de emisión y en
tratar las emisiones, en la medida de lo posible.
No aplica. La planta no genera gases residuales. Como compuestos gaseosos
del proceso productivo y/o que puedan generarse en la planta tan solo encontramos el
hidrógeno y el oxígeno. El oxígeno es liberado directamente a la atmósfera al tratarse de
un gas inocuo a efectos de impacto en el medioambiente. El hidrógeno es recogido para
su venta, como objeto del proyecto y por seguridad, en caso de fugas, purgas controladas
o liberaciones de hidrógeno por mantenimientos, reparaciones, paradas o cualquier otra
circunstancia, este hidrógeno será liberado directamente a la atmósfera. Al tratarse el
hidrógeno de un gas muy ligero asciende rápidamente y se pierde en las capas altas
de la atmósfera sin perjuicio para la salud o el medio. Se estima mucho más dificultoso
y peligroso, a efectos de seguridad y riesgo de explosión y/o incendio, tratar de recoger
dicho hidrógeno, por lo que la presente MTD no aplicaría.
Para la MTD 16 relativa a reducir las emisiones al aire, la MTD consiste en utilizar una
estrategia integrada de gestión y tratamiento de gases residuales que incluya técnicas de
tratamiento de gases residuales integradas en el proceso.
No aplica. La planta no genera gases residuales. Se incorporará en el SGA y en el
propio plan de operación de la planta el control de gases, y reiterando lo comentado en el
punto de la MTD 15 y por motivos de seguridad, atmósferas ATEX y riesgos de incendio/
explosión, los gases residuales, oxígeno e hidrógeno, no serán sometidos a tratamientos,
por lo que no aplicaría.
Para la MTD 17 relativa a evitar las emisiones al aire de las antorchas, la MTD
consiste en utilizar la combustión en antorcha solo por motivos de seguridad o en
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 78
condiciones operativas no rutinarias (por ejemplo, puesta en marcha o parada), mediante
una o varias de las técnicas descritas a continuación.
No aplica. En el caso que aplica y por motivos de seguridad no se estima oportuno
la canalización y recolección de hidrógeno que tenga que liberarse en condiciones
operativas no rutinarias, prefiriéndose su liberación directa a la atmósfera sin quema en
antorcha. El hidrógeno es muy ligero, asciende rápidamente una vez liberado y escapa
de la atmósfera, sin tener impacto en el medioambiente.
Para la MTD 18 relativa a reducir las emisiones atmosféricas de las antorchas cuando
su uso sea inevitable, la MTD consiste en utilizar las técnicas descritas a continuación.
No aplica, al no ser factible la quema del hidrógeno en antorcha por motivos de
seguridad.
Para la MTD 19 relativa a evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones
difusas de COV a la atmósfera, la MTD consiste en utilizar varias de las técnicas descritas
a continuación.
No aplica ya que no se producen emisiones al aire de COVs, por tanto, no es de
aplicación.
Para la MTD 20 relativa a evitar o, cuando ello no sea posible, reducir las emisiones
de olores, la MTD consiste en establecer, aplicar y revisar periódicamente un plan de
gestión de olores, como parte del sistema de gestión ambiental (véase la MTD 1), que
incluya todos los elementos siguientes:
i) un protocolo que contenga actuaciones y plazos adecuados
ii) un protocolo para realizar controles de olores,
iii) un protocolo de respuesta a incidentes concretos de olores,
iv) un programa de prevención y reducción de olores destinado a determinar la
fuente o fuentes, medir o estimar la exposición a los olores, caracterizar las
contribuciones de las fuentes, y aplicar medidas de prevención y/o reducción.
No aplica ya que previsiblemente no se producirán emisiones de olores. La cantidad
mínima de lodos que se producirán en el separador de hidrocarburos se almacenaran
en recipientes cerrados para evitar la emisión de olores y su tratamiento será mediante
gestor autorizado.
Para la MTD 21 relativa a evitar o, cuando ello no sea posible, reducir las emisiones
de olores derivadas de la recogida y tratamiento de aguas residuales y del tratamiento de
lodos, la MTD consiste en utilizar una o varias de las técnicas descritas a continuación.
No aplica. La actividad no genera olores. En el caso que aplica, por un lado a la
planta de depuración de aguas sanitarias se le aplica un tratamiento biológico, pues los
compuestos que puedan encontrarse en dichas aguas son fácilmente solubles en agua
y fácilmente bioeliminables, y por otro lado para las aguas y lodos del separador de
hidrocarburos los lodos se almacenarán y se establecerán unos tiempos de permanencia
de esos lodos hasta su recogida y se regulará un mantenimiento frecuente del sistema de
aireación, con opción a utilizar el excedente de oxígeno puro generado en la planta para
optimizar el tratamiento aeróbico de dichos lodos.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 79
Para la MTD 22 relativa a evitar o, cuando ello no sea posible, reducir las emisiones
de ruido, la MTD consiste en establecer y aplicar un plan de gestión de ruidos, como
parte del sistema de gestión ambiental (véase la MTD 1), que incluya todos los elementos
siguientes.
i) un protocolo que contenga actuaciones y plazos adecuados,
ii) un protocolo para realizar controles de ruidos,
iii) un protocolo de respuesta a incidentes concretos de ruidos,
iv) un programa de prevención y reducción de olores destinado a determinar la
fuente o fuentes, medir o estimar la exposición a los ruidos, caracterizar las
contribuciones de las fuentes, y aplicar medidas de prevención y/o reducción.
No aplica. No cabe esperar que se confirmen molestias por ruidos. En esta fase se
ha realizado un estudio acústico favorable a la normativa estatal. Asimismo, se realizará
una medición inicial en fase de funcionamiento, y mediciones periódicas conforme indique
la resolución de AA.
No obstante, se implantará dentro del marco del SGA, un procedimiento que incluirá
el desarrollo de los protocolos de respuesta indicados en la MTD en caso de detectarse
superaciones de los VLE que se establezcan en la AAI.
Para la MTD 23 relativa a evitar o, cuando no sea posible, reducir las emisiones de
ruidos, la MTD consiste en utilizar una o varias de las técnicas descritas en dicha MTD.
Desde la fase de proyecto se han tenido en cuenta medidas para la minimización de
ruidos como la localización adecuada de los equipos, las medidas operativas, así como
las labores de mantenimiento previstas de manera periódica.
CUADRO RESUMEN DE MTD
MTD Descripción Resumen Implantación Comentarios
A implantar antes de la comunicación de inicio de
MTD1 Sistema de gestión ambiental Adapta SI
la actividad
El proyecto contempla un balance masas y
energía reflejado a través de diagramas en los
que se identifica el origen de las
emisiones.
Como se ha detallado en el apartado E) 3, el
rechazo de agua generado en el proceso de
desmineralización de agua bruta y en la purga
del circuito de refrigeración.
Reducción de emisiones al
En el caso del efluente de la PTA, se trata de
MTD2 agua a la atmosfera, reducir Adapta SI
aguas limpias y potables, cuya característica más
el uso del agua
reseñable es el incremento en su dureza y sus
niveles de conductividad.
En el caso de la corriente de purga, ésta tiene
una mayor concentración que el agua de
captación e incluye los compuestos añadidos
para el tratamiento del agua. La caracterización
de los flujos de vertidos será ampliada y revisada
durante la explotación de la planta
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 80
MTD Descripción Resumen Implantación Comentarios
A la salida de los electrolizadores se instalará
MTD3 Control emisiones al agua Adapta SI un caudalímetro y un medidor continuo de la
conductividad del agua de rechazo del proceso.
Control monitorización Tras la analítica de aguas se determinará los
MTD4 Adapta SI
emisiones al agua contaminantes y su frecuencia de control.
La actividad no genera emisiones difusas de
MTD5 Control emisiones de COVS No aplica NO
COVs.
MTD6 Control de olores No aplica NO La actividad no genera olores.
Reducir consumo de aguas El proceso está diseñado para reducir al máximo
MTD7 y generación de aguas Adapta SI el consumo de recursos (agua y materias
residuales primas).
El proyecto prevé redes separativas de aguas
Recogida y separación de
MTD8 Adapta SI sanitarias, pluviales limpias/contaminadas y de
aguas residuales
proceso.
El agua de rechazo se almacenará en un
Capacidad de
depósito pulmón de 60 m3 de regulación para
MTD9 almacenamiento tampón para Adapta SI
regular y/o amortiguar su vertido al saneamiento
aguas contaminadas
de forma controlada
En la planta de producción de hidrógeno se
intentará minimizar al máximo la generación de
Tratamiento de aguas
MTD10 Adapta SI contaminantes al agua. Las únicas aguas de
residuales
proceso serán las aguas de rechazo de la planta
de tratamiento de agua bruta
La planta no cuenta con EDAR Propia. Las
aguas pluviales contaminadas se recogen en
Tratamiento de aguas
MTD11 No aplica NO una red separativa y se conectan a un separador
residuales
de hidrocarburos y las aguas sanitarias pasan
primero por una fosa séptica.
No existen aguas residuales que no sean
admitidas por el cauce público. El vertido de
los efluentes se realizará por medio de una
Tratamiento de aguas
MTD12 No aplica NO tubería enterrada que comunicará el depósito de
residuales
homogenización con el punto de vertido.
Las aguas sanitarias de la fosa séptica se retiran
por gestor autorizado.
Los residuos generados serán gestionados
atendiendo al principio de jerarquía (art 8. Ley
MTD13 Residuos Adapta SI
7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos
contaminados para una economía circular).
Residuos. Reducir volumen La instalación no dispone EDAR propia; por
MTD14 No aplica NO
de lodos de aguas residuales tanto, no se generan lodos
Recogida de gases
MTD15 No aplica NO La planta no genera gases residuales.
residuales
Tratamiento de gases
MTD16 No aplica NO La planta no genera gases residuales.
residuales
Evitar las emisiones al aire de
MTD17 No aplica NO La planta no genera gases residuales.
las antorchas
Reducir emisiones de las
MTD18 No aplica NO La planta no genera gases residuales.
antorchas
Evitar emisiones difusas de La actividad no genera emisiones difusas de
MTD19 No aplica NO
COV COVs.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 81
MTD Descripción Resumen Implantación Comentarios
Evitar o reducir la emisión de
MTD20 No aplica NO La actividad no genera olores.
olores
Evitar o reducir la emisión
de olores derivadas de la
MTD21 No aplica NO La actividad no genera olores.
recogida y tratamiento de
aguas residuales y lodos
No cabe esperar molestias por ruidos. Realizado
un estudio de impacto acústico en el que se
ha comprobado que no se van a producir
superaciones de los niveles de ruido establecidos
en la normativa. Asimismo, se realizará una
medición inicial en fase de funcionamiento,
Evitar o reducir las emisiones
MTD22 No aplica NO y mediciones periódicas conforme indique la
de ruido
resolución de AA. No obstante, se implantará
dentro del marco del SGA, un procedimiento
que incluirá el desarrollo de los protocolos de
respuesta indicados en la MTD en caso de
detectarse superaciones de los VLE que se
establezcan en la AAI.
En proyecto ya se han considerado soluciones de
diseño y de tipo constructivo que tienen efectos
positivos a nivel de prevención y corrección de
los niveles sonoros en el exterior (aislamiento/
encapsulamiento de equipos, instalación de
silenciadores, instalación de equipos en el interior
de edificaciones). Adicionalmente, se realizará un
Evitar o reducir las emisiones
MTD23 Adapta SI apantallamiento en la torre de refrigeración y los
de ruido
aerocondensadores,
así como la instalación de un cerramiento de
panel acústico en el edificio de la caldera auxiliar
de biomasa.
Asimismo, se realizarán operaciones de
inspección continua del funcionamiento de los
equipos con altas emisiones de ruido.
B. PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE ATMOSFÉRICO.
El epígrafe del catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la
atmósfera (CAPCA) dentro del que se puede considerar incluida la actividad de la planta,
es el siguiente:
CÓDIGO
Producción, formulación, mezcla, reformulación, envasado
o procesos similares de productos químicos inorgánicos
B04041606
líquidos o gaseosos no especificados anteriormente con
capacidad >= 1.000 t/año y < 10.000 t/año
Almacenamiento de productos químicos inorgánicos líquidos
C04051501
o gaseosos con capacidad ≥ 100 m3
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 82
B.1. Emisiones canalizadas.
Las únicas emisiones generadas serán las del oxígeno producido en la descomposición
del agua que se realiza en los electrolizadores y en el sistema de producción de nitrógeno,
que puede ser venteado a la atmósfera de forma segura, y en su caso, vapor de agua.
El oxígeno generado por la planta puede llegar a las 130 t diarias (2.786 t de O /año).
2
Esta corriente será circulada a un ramal de venteo, y liberada a la atmósfera. Sin embargo,
este recurso se puede tratar como un subproducto de la planta, de forma que, existiendo
una viabilidad económica, pudiera almacenarse y comercializarse en el futuro.
De forma puntual, y por razones de seguridad y/o emergencia, también podrá ser
necesario realizar venteos intermitentes de hidrógeno a la atmósfera, que se combinará
con el O y generará agua.
2
Los venteos de H y O a la atmósfera no se consideran emisiones contaminantes
2 2
según el Reglamento n.º 166/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo de 18
de enero de 2006, relativo al establecimiento de un registro europeo de emisiones y
transferencias de contaminantes y el Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que
se regula el suministro de información sobre emisiones del Reglamento E-PRTR y de
las autorizaciones ambientales integradas. Tampoco están incluidos en el Inventario
Nacional de Gases de Efecto Invernadero.
B.2. Valores Límite de Emisión.
No existiendo focos contaminantes de emisión canalizada sistemáticos no se
establecen VLE.
B.3. Emisiones difusas.
Los focos de emisiones difusas implicadas en la planta serán:
• Las generadas por los vehículos (camiones y furgonetas) que circulen por la
planta para realizar el trabajo de reparto, expedición y recepción, así como los
vehículos particulares implicados en el repostaje.
• Las que se pueden generar en caso de venteo del sistema de hidrógeno.
• Las derivadas de la apertura de seguridad del sistema de nitrógeno.
• Las derivadas de fugas de hexafluoruro de azufre contenido en las celdas de los
sistemas eléctricos.
Como parte del SGA, la empresa deberá adoptar las siguientes medidas correctoras
y preventivas, no limitativas, con objeto de minimizar sus emisiones difusas:
• Los procedimientos internos de trabajo deberán tener en cuenta la minimización
de las emisiones difusas.
• Para minimizar las emisiones difusas, y dado que el hidrogeno es un gas muy
volátil inodoro e incoloro, además de ser extremadamente inflamable, se realizarán
controles semanales de fugas de la instalación que estarán contenidos en el
marco de un procedimiento incluido en el sistema de gestión ambiental. Existen
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 83
para la detección de fugas equipos acústicos industriales portátiles basados en
ultrasonidos con muy buenas prestaciones y resultados.
• Pavimentación de viales interiores y zonas de circulación de las instalaciones
para prevenir las emisiones difusas generadas por la rodadura de vehículos
dentro de las instalaciones.
• Utilización de equipos y métodos de montaje de alta integridad.
• Plan de mantenimiento general de las instalaciones, incluido dentro del sistema
de gestión ambiental, que incluye revisiones de funcionamiento de todos los
equipos de proceso y de tratamiento de emisiones, así como de los sistemas y
conducciones de las instalaciones.
• Limitación de velocidad de circulación dentro de las viales interiores.
• Control y monitorización del proceso, así como sistemas de detección de fugas
o fallos de funcionamiento, de tal forma que se puede actuar sobre cualquier
anomalía en tiempo real.
• Disponer de protocolos de actuación en situaciones anormales de funcionamiento,
especialmente durante los periodos de parada.
La empresa incluirá en el informe anual una memoria de las acciones y técnicas
aplicadas para minimizar las emisiones difusas. En función de los resultados, o de la
existencia de quejas o denuncias se podrán modificar los requisitos o imponer nuevas
condiciones.
B.4. Olores.
No es de esperar que se produzcan molestias por este aspecto debidas a la actividad
realizada.
En el caso que se produzcan denuncia, quejas o molestias constatas y evidentes por
los posibles episodios de olor la empresa presentará un plan de gestión de olores como
parte del sistema de gestión ambiental en el que se identificaran los focos de emisión
tanto fijos como difusos, la estimación de compuestos olorosos y la posible afección a las
zonas de población más próximas. También contendrá dicho plan un protocolo para la
gestión de las posibles quejas que se originen.
B.5. Controles externos de emisiones.
El control externo o reglamentario de las emisiones contaminantes en caso de
que existan, serán realizado a través de Organismo de Control Acreditado en el sector
medioambiental por ENAC bajo la norma UNE-EN ISO 17025, de acuerdo con los
parámetros, condiciones y periodicidad establecidos en las tablas de valores límite
de emisión.
El número de mediciones a realizar en los controles externos reglamentarios será
de 3 medidas de 1 hora de duración cada una de ellas a lo largo de un periodo de 8 h para
los parámetros indicados en cada caso.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 84
El informe del Organismo de Control Acreditado se redactará teniendo en cuenta
el condicionado de la autorización ambiental y codificación de focos. Además de los
parámetros limitados, el informe deberá recoger:
• Régimen de operación de cada fuente generadora de emisiones.
• Régimen de operación durante la medición.
• Caudal de emisión.
• Velocidad de salida de gases.
• T. ª de salida de gases.
• Contenido en humedad de los gases.
• Contenido de oxígeno de los gases.
• N.º de horas de funcionamiento del proceso asociado al foco/año.
• Metodología de toma de muestras y análisis de los parámetros objeto de control.
• Estado de la conducción de la emisión.
Estos informes formarán parte del informe ambiental asociado al Plan de vigilancia
ambiental recogido en el apartado de Control, Seguimiento y Vigilancia.
Las muestras analizadas deberán ser representativas de la emisión, debiendo ser
tomadas en momentos en los que la carga es previsible que sea mayor, en consideración
al funcionamiento de la instalación.
No es obligatorio el control externo reglamentario a través de OCA en los focos
considerados como de emisión no sistemáticos: «aquellos en los que existan emisiones
esporádicas con una frecuencia media inferior a 12 veces por año natural con una duración
superior a una hora, o con cualquier frecuencia si la duración global de las emisiones es
inferior al 5% del tiempo de funcionamiento de la planta».
B.6. Control interno de emisiones atmosféricas.
Mensualmente se revisarán los sistemas de detección de gas específicos para la
detección de hidrógeno, oxígeno y para gases inflamables. Estos estarán conectados
a una central de control, activando sirenas/señal luminosa pudiendo poner en marcha
automáticamente sistemas de venteo o extracción o inducir la parada segura de los
equipos que pudieran estar provocando la fuga de hidrógeno.
La monitorización de las fugas de hidrógeno permitirá al personal especializado a
cargo de la planta valorar el peligro asociado a las distintas situaciones.
Se dispondrá igualmente de un registro de los focos de emisión considerados como
no sistemáticos y el tiempo o porcentaje anual de funcionamiento de cada uno de ellos.
En caso de cambio en su funcionamiento a sistemático, serán controlados mediante
controles externos o reglamentarios por OCA con la periodicidad establecida.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 85
B.7. Ruido y vibraciones.
Los límites y las condiciones técnicas que se deben cumplir, en relación con las
emisiones de ruido son las siguientes.
B.7.1. Focos de ruido.
Las principales fuentes de emisión acústica en la industria son:
• Electrolizadores.
• Estaciones de compresión de hidrógeno.
• Tránsito de vehículos.
• Equipos de climatización, motores, maquinaria, compresores.
En el plan de gestión de ruido se mantendrá un programa de buenas prácticas, como
parte del SGA, destinado a prevenir y minimizar las emisiones sonoras y vibraciones.
Se llevarán a cabo estas medidas, no limitativas, para minimizar las emisiones sonoras:
• La maquinaria y los motores se mantendrán en perfecto estado de puesta a
punto, debiendo estar toda la maquinaria empleada homologada y cumplir la
normativa existente sobre emisión de ruido.
• Los procedimientos de compra de equipos se harán teniendo en cuenta el nivel
de ruido emitido y los equipos o maquinaria susceptibles de emitir ruido se
instalarán con las correspondientes medidas de amortiguación sonora.
• Todos los sistemas asociados a la minimización de la emisión de ruidos estarán
incorporados al Plan de Mantenimiento que deberá ser correctamente cumplido
y estar convenientemente registrado.
• En los espacios donde opere maquinaria ruidosa se mantendrán las puertas
cerradas.
• Se limitará la velocidad de los camiones, evitando aceleraciones y frenadas
fuertes, lo que contribuirá a reducir al máximo los niveles sonoros producidos por
la maquinaria móvil de obra.
B.7.2. Valores límite de emisión (VLE).
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles ruido en el
ambiente exterior e interior que determina Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla
y León, así como la normativa municipal si esta fuese más restrictiva. En el ambiente
exterior del recinto de la instalación no se sobrepasarán los siguientes valores:
Niveles max. dB(A)
Tipo de zona Índice acústico
Dia (8 h–22 h) Noche (22 h–8 h)
L dB(A)*
Aeq 5s
Tipo 4. Área ruidosa 65(*) 55(*)
(*) Cuando en el proceso de medición de un ruido se detecte la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia o ruido de carácter impulsivo se aplicará el LKeq,T
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 86
donde:
• El índice de ruido LKeq,T es el nivel de presión sonora continuo equivalente
ponderado A, (LAeq,T), corregido por la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia y ruido de carácter impulsivo, de
conformidad con la expresión siguiente:
L T = L + K + k + K
Keq, Aeq,T t f i
donde:
− K es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar la molestia
t
o los efectos nocivos por la presencia de componentes tonales emergentes,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
− k es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar la molestia
f
o los efectos nocivos por la presencia de componentes de baja frecuencia,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
− K es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq, T para evaluar la
i
molestia o los efectos nocivos por la presencia de ruido de carácter impulsivo,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
− T= 5 segundos
B.7.3. Control externo de niveles de ruido.
El primer informe de ruido se presentará en el plazo de dos meses desde la fecha de
puesta en marcha de la instalación.
Pasado dicho periodo el programa de vigilancia ambiental contemplará la realización
de controles de ruido generado, cada 5 años, si bien, y en función de los resultados, se
podrá modificar la frecuencia de los controles o la incorporación de medidas correctoras
adicionales.
Estos controles deberán incluir medición del ruido e informe técnico, que acredite el
cumplimiento de los niveles de ruido en el ambiente exterior, tanto diurno como nocturno,
realizado por Organismo de Control Acreditado. El número de puntos de medida será
representativo de los niveles sonoros transmitidos por la instalación y se registrará
asimismo el régimen de operación durante el control, fecha y hora de la medición.
Así mismo, se deberá realizar un control extraordinario si se produce alguna
modificación en la actividad o en la instalación susceptible de alterar los niveles de emisión
existentes. El informe realizado por un Organismo de Control Acreditado deberá incluir
una descripción de la relación de las medidas adoptadas por la empresa para reducir o
minimizar las emisiones de ruido, incluyendo los resultados de las mediciones realizadas,
régimen de operación durante el control, fecha y hora de la medición.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 87
C. PRODUCCIÓN Y GESTIÓN DE RESIDUOS.
C.1. Generación de residuos.
Los procesos donde potencialmente se pueden generar residuos son:
1. Planta de depuración de aguas: se generará un efluente de rechazo procedente
del sistema de ósmosis inversa, el cual será objeto de vertido conforme a lo
descrito en el Anexo III
2. Estación electrolizadora: Como consecuencia del mantenimiento de la instalación
se generarán residuos de filtros de carbón activo que serán gestionados a partir
del proveedor mismo de la instalación.
3. Compresores y transformadores: Como consecuencia del mantenimiento de
estos se generarán residuos de aceite mineral.
4. Vertidos o derrames accidentales de aceites. Como consecuencia de tareas de
mantenimiento. Se generarán absorbentes contaminados.
5. Tareas de limpieza: Se generarán envases de plástico contaminado.
Residuos No peligrosos
LER
Proceso Cantidad estimada
LER-RAEE Descripción (1)
(2) (kg/año) (3)
ER-VEH1
Sales sólidas y soluciones distintas de las mencionadas en los
06 03 14 2 300
códigos 06 03 11 y 06 03 13.
19 09 04 Carbón activo usado 1 100
19 09 05 Resinas intercambiadoras de iones saturadas o usadas 1 100
Notas:
(1) Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022, de 8 de abril: código LER según la
Decisión 2000/532/CE de la Comisión o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
(2) Proceso en el que se genera el residuo.
(3) Producción estimada de generación del residuo expresada en t/ año.
Residuos Peligrosos
LER
Proceso Cantidad estimada
LER-RAEE Descripción (1)
(2) (kg/año) (3)
LER-VEH1
13 03 07* Aceites minerales no clorados de aislamiento y transmisión de calor 3 300
Aceites minerales no clorados de motor, de transmisión mecánica y
13 02 05* 3 300
lubricantes
Absorbentes, materiales de filtración (incluidos los filtros de aceite
15 02 02* no especificados en otra categoría), trapos de limpieza y ropas 4 50
protectoras contaminados por sustancias peligrosas
Envases que contienen restos de sustancias peligrosas o están
15 01 10* 5 20
contaminados por ellas
Mezcla de grasas y aceites procedentes de la separación de aguas/
19 08 10* 4 100
sustancias aceitosas
Notas:
(1) Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022, de 8 de abril: código LER según la
Decisión 2000/532/CE de la Comisión o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
(2) Proceso en el que se genera el residuo.
(3) Producción estimada de generación del residuo expresada en t/ año.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 88
Con respecto a los residuos de aparatos eléctricos o electrónicos (RAEE) que se
generen en la instalación en las labores de mantenimiento (fluorescentes, cartuchos de
impresión con partes eléctricas, ordenadores, etc.), se atenderá a lo dispuesto en el Real
Decreto 110/2015, de 20 de febrero, sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
Así, aunque no se detallan en la tabla anterior, cuando se proceda a su gestión, se les
asignará el código LER-RAEE correspondiente.
Los residuos domésticos, definidos como tal en el artículo 2.at) de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, tampoco se especifican en la tabla anterior, si bien su gestión atenderá a
lo dispuesto en la citada ley, especialmente a lo establecido en los artículos 20 y 21. No
tendrán la consideración de residuos domésticos sino de residuos industriales, aquellos
resultantes de los procesos de producción, fabricación, transformación, utilización,
consumo, limpieza o mantenimiento generados por la propia actividad industrial como
consecuencia de su actividad principal.
C.2. Producción de residuos. Prescripciones generales.
• A los efectos establecidos en la Ley 7/2022, de 8 de abril, y, de acuerdo con los
datos aportados por el titular, la instalación tiene la consideración de pequeño
productor (residuos peligrosos <10t) de residuos peligrosos.
• La gestión de residuos deberá atender a la jerarquía de residuos dispuesta en
el artículo 8 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, justificándose en caso de que no se
respete el orden de prioridad establecido en dicho artículo.
• Con objeto de facilitar o mejorar lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, los residuos generados se separarán en origen y no se mezclarán
entre sí ni con otros materiales con propiedades diferentes. En cualquier caso, se
separarán en origen las fracciones de residuos contempladas en el artículo 25 de
la mencionada ley.
• Los residuos producidos se gestionarán en los términos señalados en el artículo 20
de la Ley 7/2022, de 8 abril.
• El almacenamiento, la mezcla, el envasado y el etiquetado de los residuos
producidos atenderá a las obligaciones establecidas en el artículo 21 de la
Ley 7/2022, de 8 abril.
• Según el artículo 64 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, deberá disponer de un archivo
electrónico donde se recoja por orden cronológico, la cantidad y naturaleza
de cada residuo producido, proceso que genera el residuo, identificación del
transportista, frecuencia de recogida, identificación del gestor autorizado de
destino de cada residuo y operación de tratamiento o eliminación de destino
del residuo.
• En el archivo se incorporará la información contenida en la acreditación
documental de las operaciones de producción de residuos. El citado archivo
afecta a cualquier tipo de residuo producido (residuo peligroso, no peligroso,
comercial o doméstico).
Se guardará la información archivada durante, al menos, 5 años, y se mantendrá
a disposición de las autoridades competentes a efectos de inspección y control.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 89
A través de la aplicación informática Sistema de Información de Residuos de
Castilla y León-SIRECYL (módulo ACRO) se podrá realizar el mantenimiento on-
line del archivo cronológico de la instalación.
C.3. Traslado de residuos.
Tanto en los movimientos de residuos en el interior de Castilla y León, como en el
traslado de residuos entre Comunidades Autónomas, se atenderá a lo dispuesto en el
artículo 31 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, y en el Real Decreto 553/2020, de 2 de junio.
D. Protección del suelo y de las aguas subterráneas.
D.1. Prescripciones relativas al suelo.
La actividad se encuentra incluida en el Anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14 de
enero, y deberá presentar los correspondientes informes de situación a los que se refiere
el artículo 3 de dicho Real Decreto.
D.2. Prescripciones relativas a la protección del suelo y de las aguas subterráneas.
1. Los tanques o depósitos que contengan productos químicos (materias primas
y/o auxiliares, residuos, etc.) dispondrán de sistemas de control y sistemas
de contención con capacidad suficiente para contener el volumen máximo del
depósito, y se estará a lo dispuesto en el Real Decreto 656/2017, de 23 de junio,
por el que se aprueba el reglamento de almacenamiento de productos químicos
y sus instrucciones técnicas complementarias MIE APQ 0 a 10.
2. Se realizarán revisiones y pruebas periódicas de los tanques de la instalación,
de acuerdo con la normativa en vigor que sea de aplicación, para los productos
almacenados.
3. Los productos químicos que se encuentren en fase líquida deberán ubicarse
sobre cubetos de seguridad que garanticen la recogida de posibles derrames.
Los sistemas de contención (cubetos de retención, arquetas de seguridad, etc.)
no podrán albergar ningún otro líquido, ni ningún elemento que disminuya su
capacidad, de manera que quede disponible su capacidad total de retención ante
un eventual derrame. Los sistemas de desagüe de los cubetos permanecerán
siempre cerrados y, periódicamente, se efectuará un control sobre su adecuado
funcionamiento, estanqueidad de la llave de cierre y funcionamiento.
4. En ningún caso se acumularán productos químicos de ningún tipo, en áreas no
pavimentadas que no estén acondicionadas para tal fin.
5. El titular redactará un programa de mantenimiento que incluya, al menos,
una inspección anual, que asegure la impermeabilización y estanqueidad
de recipientes, conductos y del pavimento en las zonas de generación y
almacenamiento y uso de productos químicos.
Para asegurar un resultado óptimo de este plan, se considera necesario que todo
el personal esté informado y comprometido con la aplicación de las medidas que
lo conforman.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 90
Las operaciones de mantenimiento de este programa quedarán documentadas
y registradas de acuerdo con las normas internas de funcionamiento de la
instalación. En su caso, se repararán las zonas del pavimento y elementos
dañados. Tales revisiones y/o reparaciones deberán quedar reflejadas
documentalmente mediante registros, en los que deberán figurar, al menos, los
siguientes aspectos: fecha de la revisión, resultado de esta y material empleado
en la reparación.
El primer programa de mantenimiento deberá quedar definido y redactado en el
plazo máximo de 3 meses, a contar desde el inicio de la autorización ambiental,
y permanecer en la instalación a disposición para inspección oficial.
6. Se redactarán protocolos de actuación, en caso de posibles derrames o fugas de
productos químicos en la instalación.
Cualquier derrame o fuga de tales sustancias que se produzca, deberá recogerse
inmediatamente, y el resultado de esta recogida se gestionará adecuadamente
de acuerdo con su naturaleza y composición.
Dichos protocolos de actuación deberán quedar definidos y redactados en el
plazo máximo de 3 meses, a contar desde el inicio de la autorización ambiental,
y permanecer en la instalación a disposición para inspección oficial.
7. En caso de ampliación de la actividad, se notificará al órgano competente en
materia de medio ambiente, a fin de que determine el contenido mínimo del
informe que, en aplicación del artículo 3.4. del Real Decreto 9/2005, de 14 de
enero, debiera presentarse. Además, presentará informe base de suelo y aguas
subterráneas de la parcela que se incorpore a la instalación.
8. En el supuesto de que se produzca cualquier derrame o fuga accidental que
pudiera dar lugar a la contaminación del suelo o las aguas subterráneas, el titular
de la instalación deberá realizar una caracterización analítica del suelo en la
zona potencialmente afectada en el plazo de 3 meses desde que se detecte el
derrame o fuga accidental.
Si las concentraciones de contaminantes superan los Niveles Genéricos de
Referencia, según Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, se deberá realizar,
además, una evaluación de riesgos.
Tales circunstancias deberán notificarse al órgano competente en materia de
medio ambiente, adjuntándose los informes requeridos por la normativa aplicable
(artículo 3.5. del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero).
9. Las zonas en las que se ubiquen las instalaciones auxiliares y parques de
maquinaria deberán ser impermeabilizadas para evitar la contaminación de las
aguas subterráneas. Las aguas procedentes de la escorrentía de estas zonas
deberán ser recogidas y gestionadas adecuadamente para evitar la contaminación
del dominio público hidráulico.
10. Como regla general, en las áreas donde se realice la carga, descarga,
manipulación, almacenamiento, u otro tipo de operación con productos químicos
que puedan trasladar constituyentes contaminantes al suelo o a las aguas, será
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 91
obligatoria la adopción de un sistema pasivo de control de fugas y derrames.
Este sistema constará de:
• Una doble barrera estanca de materiales impermeables y estables física y
químicamente para las condiciones de trabajo que le son exigibles (contacto
con productos químicos, enterramiento, humedades, corrosión, paso de
vehículos, etc.).
• Un sistema de detección de las fugas que se puedan producir.
En estas zonas se impedirá la entrada de las precipitaciones atmosféricas. En
aquellas áreas donde exista posibilidad de traspaso de contaminantes al suelo o
a las aguas y en las que no sea posible impedir la entrada de las precipitaciones
atmosféricas, se dispondrá de un sistema de detección de fugas y una barrera
estanca bajo la solera de dichas áreas.
D.3. Plan de control de suelos y aguas subterráneas.
Para llevar a cabo el control y seguimiento periódico del suelo y de las aguas
subterráneas, el titular dispondrá de un Plan de control del estado del suelo y de las
aguas subterráneas, que permita obtener medidas cuantitativas, con el fin de comprobar
la incidencia de la actividad sobre estos medios receptores y en el que deberán incluirse,
al menos, los siguientes aspectos:
1. Características constructivas de los piezómetros y mapa de localización.
2. Con carácter general, se instalarán tres piezómetros en la instalación, uno de
los cuales deberá estar situado aguas arriba y dos aguas abajo, en la dirección
del flujo de las aguas subterráneas. Estos sondeos se deberán ejecutar y
acondicionar como piezómetros que permitan el control de la afección a las
aguas subterráneas.
3. Además, pasados tres meses del inicio de la actividad, la empresa remitirá
al Servicio Territorial con competencias en materia de medio ambiente
correspondiente, los resultados del primer control cuantitativo de la calidad de
las aguas subterráneas.
4. El resultado de la caracterización de las aguas arriba del emplazamiento se
considerará como «blanco».
5. Los controles periódicos de aguas subterráneas se deberán realizar anualmente.
6. El plazo se contará a partir de la realización del primer control. En función de los
resultados obtenidos en los controles, el órgano competente en materia de medio
ambiente podrá requerir la modificación de la periodicidad o las características
de los controles o, en su caso, establecer las medidas complementarias de
protección ambiental que fueran precisas para garantizar el cumplimiento de lo
establecido en el texto refundido de la Ley de prevención ambiental y control
integrado de la contaminación.
7. Los controles periódicos para conocer el estado de situación de los suelos se
harán con la periodicidad indicada en la resolución de aceptación del informe de
situación del suelo.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 92
E. Protección de las aguas superficiales.
El vertido de aguas residuales que se generan en la instalación está compuesto por
los siguientes flujos:
F-1: aguas residuales procedentes del rechazo de la planta desmineralizadora
de agua, que tienen una composición industrial. Volumen anual: 26.796 m3/año
F-2: aguas residuales procedentes del pretratamiento de agua de captación, que
tienen una composición industrial.
– F.2.1: aguas residuales procedente del retrolavado de lechos. Volumen anual:
1.814,81 m3/año
– F.2.2: aguas residuales procedentes del rechazo de lavado de filtros y columna
de intercambio iónico. Volumen anual: 7.925,13 m3/año
F-3: aguas residuales procedentes del sistema de refrigeración – enfriadores
adiabáticos, que tienen una composición industrial. Volumen anual: 9.850 m3/año
F-4: Aguas residuales procedentes de limpieza de las instalaciones y baldeos
(aguas aceitosas), que tienen una composición industrial. Volumen anual:
150 m3/año
F-5: aguas pluviales recogidas en zonas con alto riesgo de derrames productos
aceitosos del área pavimentada, que tienen una composición industrial. Volumen
anual: 1.895 m3/año
F-6: aguas pluviales procedentes de las cubiertas de los edificios, que tienen una
composición de escorrentía pluvial.
El vertido de las aguas residuales se realizará al dominio público hidráulico, contando
con la autorización de vertido correspondiente, que se transcribe en el Anexo III de esta
Resolución.
F. Control, seguimiento y vigilancia.
F.1. Prescripciones generales.
En caso de incumplimiento de las condiciones impuestas en la presente autorización
se estará a lo dispuesto en el Título IV. Disciplina ambiental, del texto refundido de la
Ley de prevención y control integrados de la contaminación y en el Título X. Régimen
sancionador del texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
El titular de la actividad conservará los registros documentales contemplados en la
presente autorización durante el periodo de vigencia de esta.
En el caso de que se establezca un procedimiento informático específico de
suministro de información, el titular de la actividad lo implantará en el plazo que, a tal
efecto, se señale.
El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en esta autorización
ambiental corresponde a la Consejería competente en materia de medio ambiente, salvo
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 93
las condiciones establecidas por la legislación sectorial aplicable a la actividad, que
corresponderá a los órganos competentes por razón de la materia.
El titular de la actividad deberá prestar la colaboración necesaria a los inspectores, a
fin de permitirles realizar cualesquiera exámenes, controles, toma de muestras y recogida
de información necesaria para el cumplimiento de su misión.
F.2. Remisión de Informes periódicos.
Anualmente, y antes del 1 de marzo, la empresa remitirá, al Servicio Territorial con
competencias en materia de medio ambiente correspondiente, un informe anual en
soporte electrónico que contemple los siguientes aspectos:
• Informe donde se recojan los puntos expresados anteriormente en esta
autorización ambiental, y copia de todos los informes a los que hace referencia
en el articulado de esta autorización.
• Resumen de las medidas de control y seguimiento en materia de protección del
medio ambiente atmosférico, residuos, y protección de las aguas superficiales
y subterráneas.
• Memoria resumen de la información sobre la producción de residuos peligrosos
y no peligrosos generados por la actividad (cantidades producidas según código
LER y acreditación del sistema de gestión final realizado) contenida en el archivo
cronológico referida al año anterior, en aplicación de lo dispuesto en el artículo 65
de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Las instrucciones para la cumplimentación y presentación de la memoria se
detallan en la página web de la Junta de Castilla y León.
• Resumen de las operaciones de mantenimiento realizadas en la instalación y que
puedan tener implicaciones directas o indirectas en la incidencia medioambiental
de la misma, tales como equipos de extinción de incendio, operaciones de
mantenimiento de instalaciones de almacenamiento de productos químicos
reguladas en las correspondientes instrucciones técnicas.
F.3. Notificación de emisiones.
Tal como establece el Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que se
regula el suministro de información sobre emisiones del Reglamento E-PRTR y de
las autorizaciones ambientales integradas, además de los parámetros de emisión con
obligación de medir y regulados con un VLE, se notificarán las cantidades de aquellos
contaminantes susceptibles de ser emitidos de acuerdo con la actividad desarrollada y que
figuran en su anexo II, indicando si la información está basada en mediciones, cálculos
o estimaciones. La notificación se realizará anualmente antes del 1 de marzo a través de
la web: «PRTR España | Registro Estatal de Emisiones y Fuentes Contaminantes«, del
Ministerio competente en materia de medio ambiente.
G. Medidas a adoptar en situaciones de funcionamiento distintas a las normales.
Se llevarán a cabo todas las medidas necesarias para que quede garantizada la
protección del medio ambiente y la salud de las personas ante cualquier situación fuera
de la normalidad en cuanto al funcionamiento de las instalaciones y que los daños que
se produzcan sean mínimos.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 94
Condiciones de paradas y arranque.
Dadas las características de la instalación y sus procesos, no se considera necesario
establecer condiciones específicas para las paradas y arranques habituales del proceso.
No obstante, durante las operaciones de parada o puesta en marcha de la instalación
para la realización de trabajos de mantenimiento y limpieza, deberá asegurarse en todo
momento, el control de los parámetros de emisión a la atmósfera y vertidos al dominio
público hidráulico establecidos en la autorización.
El titular de la instalación comunicará a la Consejería competente en materia de
medio ambiente las paradas prolongadas de la instalación, ya sean previstas o no,
pudiéndose en este caso, establecer medidas tendentes a garantizar el control de las
emisiones durante la parada y posterior arranque.
Seguridad y prevención de accidentes.
Deberán cumplirse estrictamente todas y cada una de las normativas aplicables en
materia de protección contra incendios, actividades que puedan dar origen a situaciones de
emergencia, almacenamiento de productos químicos, instalaciones de agua, instalaciones
térmicas, almacenamiento de productos peligrosos, aparatos a presión, seguridad en la
maquinaria, trabajo en atmósferas explosivas, etc., para lo cual, se deberá presentar la
documentación acreditativa que garantice el cumplimiento de la normativa.
En concreto el equipamiento construido será diseñado y seleccionado de acuerdo
con ciertas reglas adaptadas a la normativa ATEX, así como a la adopción de medidas
de seguridad especiales de instalación, inspección, mantenimiento y reparación, en
relación con la acotación del riesgo de presencia de atmósfera explosiva. En el SGA de
la instalación se incluirán los procedimientos que sean necesarios para el control de las
atmósferas explosivas en el marco de la normativa de aplicación.
Accidentes graves.
De conformidad con lo declarado en el documento proyecto básico de planta de
electrólisis para producción de hidrógeno verde y almacenamiento «Moreruela II»-
apartado 3.3. Sustancias peligrosas y en el Anexo-Fichas de seguridad, el proyecto
objeto de este informe está sujeto a las disposiciones del Real Decreto 840/2015, de 21
de septiembre, por el que se aprueban medidas de control de los riesgos inherentes a los
accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas, en el nivel inferior, al estar
presentes sustancias peligrosas en cantidades iguales o superiores a las especificadas
en la columna 2 de las partes 1 y 2 del anexo I del Real Decreto 840/2015.
Por todo lo anteriormente expuesto y de acuerdo con lo establecido en los artículos 7,
8 y 12 del Real Decreto 840/2015, la empresa Inari Solar, S.L. deberá remitir a la Agencia
de Protección Civil y Emergencias la siguiente documentación, en un plazo razonable
antes de que se inicie su explotación o antes de las modificaciones que den lugar a un
cambio en el inventario de sustancias peligrosas:
• Notificación (Art. 7)
• Política de prevención de accidentes graves (Art. 8)
• Plan de emergencia interior o de autoprotección (Art. 12)
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 95
Afecciones medioambientales sobrevenidas.
Cualquier incidente o accidente que se produzca durante el desarrollo de la
actividad, con posible incidencia medioambiental, deberá comunicarse inmediatamente
a la Consejería competente en materia de medio ambiente y al Servicio Territorial con
competencias en materia de medio ambiente correspondiente.
Igualmente comunicará las medidas adoptadas para paliar sus efectos, todo ello
sin perjuicio de las actuaciones administrativas o de otra índole que se puedan instruir a
efectos de depurar las responsabilidades.
En el caso de vertidos accidentales o de avería de las instalaciones o equipos de
depuración de vertidos, se deberá comunicar también inmediatamente dicha circunstancia
al organismo de cuenca. Además, se procederá de manera inmediata a su reparación,
sin perjuicio de tomar aquellas medidas necesarias para evitar daños al medio ambiente
o a terceros.
En caso de rotura o fuga de algún depósito de las instalaciones, se procederá por
cualquier medio a la contención inmediata de los líquidos o productos almacenados, y
se actuará según lo establecido en los Planes de emergencia, con los que la instalación
deberá contar para evitar posibles daños al medio ambiente. Los residuos generados
deberán ser gestionados adecuadamente.
En caso de anomalías o averías de las instalaciones o sistemas de depuración de
los efluentes gaseosos que puedan repercutir en la calidad del aire de la zona, lo deberá
comunicar a la Consejería competente en materia medio ambiente y al Servicio Territorial
con competencias en materia de medio ambiente correspondiente, con la mayor urgencia
posible, al objeto de que se puedan ordenar las medidas de emergencia oportunas. Se
inscribirán las incidencias en los libros de registro correspondientes.
Situaciones ambientales especialmente adversas.
El funcionamiento de la instalación estará condicionado a lo que se determine desde
la Consejería competente en materia de medio ambiente cuando se den circunstancias
de calidad del aire especialmente adversas, que puedan representar un peligro para la
salud de la población y el medio ambiente en general; todo ello en aplicación del Plan
de Acción a Corto Plazo previsto en el artículo 25 del Real Decreto 102/2011, de 28 de
enero, relativo a la mejora de la calidad del aire.
H. Disposiciones relativas al cese temporal de la actividad y cierre de la instalación.
El cese temporal de la actividad y cierre de la instalación se regirá por lo dispuesto
en el artículo 23 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la
contaminación y en el artículo 13 del Reglamento de emisiones industriales; en particular:
• El titular de la autorización ambiental integrada deberá presentar una comunicación
previa al cese temporal de la actividad ante la autoridad competente que otorgó
la autorización. La duración del cese temporal de la actividad no podrá superar
los dos años desde su comunicación.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 96
• Durante el periodo en que una instalación se encuentra en cese temporal de su
actividad, el titular:
– Deberá cumplir con las condiciones establecidas en la autorización ambiental
integrada en vigor que le sean aplicables.
– Podrá reanudar la actividad de acuerdo con las condiciones de la autorización,
previa presentación de una comunicación al órgano competente.
– Podrá realizar el cambio de titularidad de la instalación o actividad, previa
comunicación al órgano competente; el nuevo titular continuará en las mismas
condiciones de la autorización ambiental integrada en vigor, de manera que
no será considerada como nueva instalación.
• Transcurridos dos años desde la comunicación del cese temporal sin que el
titular haya reanudado la actividad o actividades, la Consejería competente en
materia de medio ambiente le comunicará que dispone de un mes para acreditar
el reinicio de la actividad, procediendo, a continuación, en consecuencia.
Asimismo, cuando se determine el cese de algunas de las unidades, se procederá
al desmantelamiento de las instalaciones, de acuerdo con la normativa vigente, de forma
que el terreno quede en las mismas condiciones que antes de iniciar dicha actividad y no
se produzca ningún daño sobre el suelo y el entorno.
De forma previa al desmantelamiento de dichas unidades, se presentará ante el
Servicio Territorial con competencias en materia de medio ambiente correspondiente,
con anticipación suficiente, documentación que acredite que se va a realizar la
descontaminación de la instalación autorizada con la retirada y gestión de los residuos
y productos químicos almacenados o existentes en el momento del cese de la actividad,
así como la correcta gestión de los mismos. Además, deberá presentar un informe de
situación de suelo con el contenido mínimo que le indique el Servicio Territorial con
competencias en materia de medio ambiente correspondiente.
Una vez formalizado el cierre de las instalaciones el titular evaluará el estado del suelo
y la contaminación de las aguas subterráneas por las sustancias peligrosas relevantes
utilizadas, producidas o emitidas por la instalación, y comunicará a la Consejería
competente los resultados de dicha evaluación.
En el caso de que la evaluación determine que la instalación ha causado una
contaminación significativa del suelo o las aguas subterráneas con respecto al estado
establecido en el informe base, el titular tomará las medidas adecuadas para hacer
frente a dicha contaminación, siguiendo las normas del Anexo II de la Ley 26/2007, de 23
de octubre.
En el caso de que se produzca la demolición y desmantelamiento de las instalaciones,
la gestión de los residuos de construcción y demolición generados en la ejecución de las
obras debe realizarse conforme lo establecido tanto en la Ley 7/2022, de 8 de abril, como
en el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 97
I. Responsabilidad ambiental.
La instalación está afectada por la Ley 26/2007, de 23 de octubre, por lo que deberá
realizar un análisis de riesgos medioambientales y presentar una declaración responsable
de haber completado este análisis y, en su caso, de haber constituido la correspondiente
garantía financiera con el inicio de la actividad.
De acuerdo con el artículo 34.3 del Real Decreto 2090/2008, de 22 de diciembre, por
el que se aprueba el Reglamento de desarrollo parcial de la Ley 26/2007, de 23 de octubre,
de Responsabilidad Medioambiental, el operador debe actualizar este análisis de riesgos
siempre que lo estime oportuno y, en todo caso, cuando se produzcan modificaciones
sustanciales de la actividad, en la instalación o en la autorización sustantiva, debiendo
presentar una declaración responsable de haber completado este análisis y, en su caso,
de haber constituido la correspondiente garantía financiera con la comunicación de inicio
de cada modificación sustancial o revisión de oficio.
J. Otras condiciones administrativas.
Condición de operador de la instalación.
Cuando el operador de la instalación no coincida con el titular de la misma, le
corresponderá a aquel el cumplimiento de todas las obligaciones impuestas en la
presente autorización ambiental durante el periodo que dure su responsabilidad como
tal. Tendrá condición de operador, cualquier persona física o jurídica que cumpla los
requisitos recogidos, en este sentido, en la Ley 26/2007, de 23 de octubre.
Modificaciones de la instalación o de la actividad.
La modificación de una instalación o actividad sometida a autorización ambiental
integrada podrá ser sustancial o no sustancial.
El titular de una instalación que pretenda llevar a cabo una modificación sustancial,
lo justificará en atención a los criterios señalados en los apartados 4 y 5 del artículo 10 del
texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación. Dicha
modificación sustancial no podrá llevarse a cabo, en tanto la autorización ambiental
integrada no sea modificada.
En caso de que el titular proyecte realizar una modificación de carácter no sustancial,
deberá comunicarlo previamente a la Consejería competente en materia de medio
ambiente, exponiendo las razones y adjuntando los documentos necesarios para su
justificación, siendo de aplicación lo señalado en los apartados 4 y 5 del artículo 10 del
texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación. Dicha
Consejería, en función de las características de la misma decidirá si procede, o no, a
modificar la presente autorización ambiental.
Revisión de la autorización ambiental.
En un plazo máximo de 4 años a partir de la publicación de las conclusiones relativas
a las mejores técnicas disponibles del sector de la actividad principal de la instalación, el
órgano administrativo competente en materia de medio ambiente garantizará que:
a) Se hayan revisado y, si fuera necesario, adaptado todas las condiciones de
la presente autorización ambiental para asegurar el cumplimiento del texto
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 98
refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación y
de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León. A tal efecto, a instancia
del órgano competente, el titular presentará toda la documentación referida en
el artículo 12 del texto refundido de la Ley de prevención y control integrados
de la contaminación, que sea necesaria para la revisión de las condiciones de
la autorización ambiental. La revisión tendrá en cuenta todas las conclusiones
relativas a los documentos de referencia MTD aplicables a la instalación, desde
que la autorización fuera concedida, actualizada o revisada.
b) La instalación cumple las condiciones de la autorización.
En el supuesto de que la instalación no esté cubierta por ninguna de las
conclusiones relativas a las MTD, las condiciones de la autorización se revisarán
y, en su caso, adaptarán cuando los avances en las mejores técnicas disponibles
permitan una reducción significativa de las emisiones.
En cualquier caso, la autorización ambiental será revisada de oficio cuando concurra
alguno de los supuestos establecidos en el artículo 26.4 del texto refundido de la Ley de
Prevención y Control Integrados de la Contaminación.
Condiciones de transmisión de la titularidad.
La transmisión de la autorización ambiental requiere que el titular presente una
comunicación a la Consejería competente en materia de medio ambiente, aportando la
documentación que acredite dicho cambio.
K. Otras prescripciones sectoriales.
Higiene y sanidad.
Las instalaciones con probabilidad de proliferación y dispersión de Legionella (torres
de refrigeración, condensadores evaporadores, agua caliente sanitaria, agua fría de
consumo humano y agua de sistema contra incendio) deberán cumplir con lo establecido
en el Real Decreto 487/2022, de 21 de junio, por el que se establecen los requisitos
sanitarios para la prevención y el control de la legionelosis.
Prevención de la contaminación lumínica.
De acuerdo con la Ley 15/2010, de 10 de diciembre, de prevención de la contaminación
lumínica y del fomento del ahorro y eficiencia energéticos derivados de instalaciones de
iluminación, la instalación y los elementos de iluminación se han de diseñar e instalar
de manera que se prevenga la contaminación lumínica y se favorezca el ahorro, el uso
adecuado y el aprovechamiento de la energía, y han de contar con los componentes
necesarios para este fin.
El alumbrado exterior de la instalación deberá cumplir lo establecido en el
R.D. 1890/2008, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el Reglamento de eficiencia
energética en instalaciones de alumbrado exterior y sus Instrucciones técnicas
complementarias EA-01 a EA-07, y en concreto lo previsto en la ITC-EA-03 «Resplandor
luminoso nocturno y luz intrusa o molesta», considerando la categoría de la zona de
vulnerabilidad lumínica como E2 «Áreas de brillo o luminosidad baja».
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 99
Eficiencia energética.
Con el fin de realizar mejoras continuas y sistemáticas del rendimiento energético
de la instalación, incluyendo el uso de la energía, la eficiencia y el consumo energéticos,
se fomentarán las acciones tendentes a reducir los consumos de energías procedentes
de fuentes no renovables y se estudiará la implantación de sistemas normalizados
y certificables de eficiencia energética, así como la implantación de sistemas de
autoabastecimiento de energía de fuentes renovables.
Sistema de gestión medioambiental.
Se deberá estudiar la adhesión al Reglamento CE n.º 1221/2009 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 25 de noviembre de 2009, relativo a la participación voluntaria
de organizaciones en un sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales
(EMAS), según se recoge en el Decreto 53/2015, de 30 de julio, por el que se establecen
los procedimientos para la tramitación, suspensión y cancelación de la inscripción en
el Registro de organizaciones adheridas al sistema comunitario de gestión y auditoría
medioambientales en la Comunidad de Castilla y León.
Para la resolución de las dificultades que puedan surgir de la aplicación o
interpretación de las medidas incluidas en la presente autorización, así como para la
valoración y corrección de los impactos ambientales imprevistos que puedan surgir
durante la ejecución de las actuaciones, deberá contarse con la colaboración técnica
de la Consejería competente en materia de medio ambiente, que podrá proponer la
adecuación de dichas medidas a las circunstancias que puedan presentarse, así como su
adaptación a la nueva normativa medioambiental de aplicación que pudiera promulgarse.
Esta autorización no faculta por sí sola a ejecutar obras en zonas sujetas a algún
tipo de limitación en su destino o uso con la aplicación de la normativa vigente, por
lo que el interesado habrá de obtener, en su caso, las pertinentes autorizaciones de
los Organismos competentes de la Administración correspondiente. En todo caso, se
deberá cumplir tanto la normativa urbanística como el resto de las normas vigentes que
pudieran impedir o condicionar la actividad en aquellos aspectos no regulados en esta
autorización ambiental.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 100
ANEXO IV
INFORME DEL ORGANISMO DE CUENCA
PRIMERA.– ORIGEN DE LAS AGUAS RESIDUALES Y LOCALIZACIÓN GEOGRÁFICA
DEL PUNTO DE VERTIDO.
1. Datos del titular del vertido.
Razón social Inari Solar, S.L.
Domicilio social PS. DE BOLIVIA, 11 (URB. LAS CUMBRES DE ELVIRA)
Municipio MARBELLA Provincia MÁLAGA
CIF B16940991
2. Datos de la actividad generadora.
Localización Polígono 1 Parcela 882
Municipio Granja de Moreruela Provincia Zamora
CNAE Código CNAE 2411 Grupo 9.Clase 2 Categoría IPPC Anejo 4.2.a
Características
Fabricación de hidrógeno por electrólisis de agua con una capacidad máxima de producción
principales de la
de 6.048 toneladas anuales de hidrógeno.
actividad
F-1: aguas residuales procedentes del rechazo de la planta desmineralizadora de agua, que
tienen una composición industrial.
Volumen anual: 26.796 m3/año
F-2: aguas residuales procedentes del pretratamiento de agua de captación, que tienen una
composición industrial.
F.2.1: aguas residuales procedente del retrolavado de lechos.
Volumen anual: 1.814,81 m3/año
F.2.2: aguas residuales procedentes del rechazo de lavado de filtros y columna de intercambio
iónico.
Flujos de aguas Volumen anual: 7.925,13 m3/año
residuales F-3: aguas residuales procedentes del sistema de refrigeración – enfriadores adiabáticos, que
existentes tienen una composición industrial.
Volumen anual: 9.850 m3/año
F-4: Aguas residuales procedentes de limpieza de las instalaciones y baldeos (aguas
aceitosas), que tienen una composición industrial.
Volumen anual: 150 m3/año
F-5: aguas pluviales recogidas en zonas con alto riesgo de derrames productos aceitosos del
área pavimentada, que tienen una composición industrial.
Volumen anual: 1.895 m3/año
F-6: aguas pluviales procedentes de las cubiertas de los edificios, que tienen una composición
de escorrentía pluvial.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 101
3. Localización geográfica del punto de vertido.
Código del punto de vertido PV-1
Aguas superficiales: vertido directo: río Esla (margen izquierda)
Masa de agua: Embalse de Ricobayo (30800666)
Categoría ambiental: I
− Masa de agua en la que se realizan captaciones de agua destinada a consumo humano
Medio receptor (4750232, Zona de captación de agua para abastecimiento de la masa Embalse de
Ricobayo)
− Masa de agua declarada de uso recreativo, incluidas las zonas declaradas aguas de baño
(4900020, Embalse Ricobayo Muelas del Pan PM1) (32600019, zona de influencia)
− Zona declarada sensible Embalse de Ricobayo (ESRI521)
Municipio Moreruela de Tábara Provincia Zamora
Paraje /Lugar Embalse de Ricobayo
TN BICE PRESA BICE- EMB_PRES
Parcela Ref. catastral 001700100TM63B0001AB
RICOBAYO
Coordenadas punto de vertido a DPH
UTM X: 267.495 UTM Y: 4.631.960 Huso: 30
(ETRS89)
SEGUNDA.– INSTALACIONES DE DEPURACIÓN Y EVACUACIÓN.
1. Instalaciones de depuración
Los flujos de aguas residuales recogidos en la condición PRIMERA deberán ser
tratados en las siguientes instalaciones de depuración antes de su vertido final al medio
receptor:
Flujo de aguas residuales procedentes de limpieza de las instalaciones y baldeos (F-4)
Instalación de depuración n.º 1 (EDAR n.º 1)
PROYECTO DE DEPURACIÓN – DOCUMENTO DE INGENIERÍA BÁSICA PARA
Título LOS PROCESOS DE TRATAMIENTO DE AGUAS EN LA PLANTA «MORERUELA II»
Proyecto
EN LA GRANJA DE MORERUELA (ZAMORA)
EDAR
Autor M. Vanesa Domínguez Barroso Fecha Febrero 2024
Municipio Granja de Moreruela Provincia Zamora
Paraje/Lugar Chana
Situación
Polígono 1 Parcela 882 Ref. catastral 49104A001008820000WJ
Coordenadas (ETRS89) UTM X: 269.984 UTM Y: 4.631.449 Huso: 30
Tipo Tratamiento Separador de hidrocarburos
• Decantador de arenas y separador de hidrocarburos clase I de 3 L/s de
Descripción Tratamiento capacidad, sin by-pass y dotado de sistema de alarmas de nivel.
• Depósito de homogeneización de 266 m3 de capacidad.
m3/h 10,8
Capacidad máxima depuración Régimen funcionamiento Discontinuo
Hab-eq —
Punto de vertido PV-1, río Esla
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 102
Flujo de aguas residuales procedentes de aguas pluviales recogidas en zonas con
alto riesgo de derrames productos aceitosos (F-5)
Instalación de depuración n.º 2 (EDAR n.º 2)
PROYECTO DE DEPURACIÓN – DOCUMENTO DE INGENIERÍA BÁSICA PARA LOS
Título PROCESOS DE TRATAMIENTO DE AGUAS EN LA PLANTA «MORERUELA II» EN LA
Proyecto
GRANJA DE MORERUELA (ZAMORA)
EDAR
Autor M. Vanesa Domínguez Barroso Fecha Febrero 2024
Municipio Granja de Moreruela Provincia Zamora
Paraje/Lugar Chana
Situación
Polígono 1 Parcela 882 Ref. catastral 49104A001008820000WJ
Coordenadas (ETRS89) UTM X: 269.984 UTM Y: 4.631.449 Huso: 30
Tipo Tratamiento Separador de hidrocarburos
• Decantador de arenas y separador de hidrocarburos clase I de 125 L/s de
Descripción Tratamiento capacidad, con by-pass y dotado de sistema de alarmas de nivel.
• Depósito de homogeneización de 266 m³ de capacidad.
m3/h 450
Capacidad máxima
Régimen funcionamiento Estacional
depuración
Hab-eq —
Punto de vertido PV-1, río Esla
Flujos de aguas residuales F-1, F-2, F-3 son conducidos al depósito de
homogeneización sin tratamiento previo.
Todos los flujos de aguas residuales procedentes de las instalaciones industriales
serán conducidos hasta el depósito de homogeneización antes de su vertido al río Esla,
incluidas las aguas pluviales procedentes del by-pass de la EDAR n.º 2.
La autenticidad de los datos presentados en el proyecto técnico de las instalaciones
de depuración, los datos de caudal y las características el agua bruta empleados
para el diseño, así como el dimensionamiento de las instalaciones de depuración son
responsabilidad única de los autores del proyecto, y subsidiariamente del titular de la
autorización de vertido.
Flujo de aguas de escorrentía pluvial limpias (F-6)
Las aguas de escorrentía pluvial limpias procedentes de las cubiertas de los
edificios (F-6) serán recogidas en red separativa y son conducidas a un depósito de
almacenamiento que contará con un aliviadero por rebose con salida al punto de vertido
PV-1, sin pasar por el depósito de homogeneización de las aguas residuales. Este
vertido deberá ser únicamente de aguas pluviales limpias; es decir, sin incorporación de
parámetros contaminantes, quedando expresamente prohibida la conexión de cualquier
desagüe de aguas residuales domésticas o industriales a los colectores de drenaje de
las aguas pluviales.
Se deberá instalar, antes del vertido, un sistema que permita la decantación de
partículas sólidas la retirada superficial de flotantes, para evitar la contaminación del medio
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 103
receptor que se produciría en caso de que las aguas pluviales incorporen cantidades
significativas de estos parámetros como resultado de arrastres en la superficie drenada.
Si la práctica demostrase que el tratamiento de depuración y/o evacuación autorizado
es insuficiente, la Confederación Hidrográfica del Duero podrá exigir que el titular proceda
a ejecutar las obras e instalaciones necesarias para complementar o ampliar el mismo.
2. Puntos de control.
Para el control de las características del efluente vertido se establecen los siguientes
puntos de control:
• PC-1: Punto de control de las aguas depuradas a la salida del depósito de
homogenización, antes de su unión con las aguas pluviales limpias.
• PC-2: Punto de control de las aguas depuradas a la salida de la EDAR n.º 1,
previo al depósito de homogeneización.
• PC-3: Punto de control de las aguas depuradas a la salida de la EDAR n.º 2,
previo al depósito de homogeneización.
3. Existencia de desvíos o by-pass en las instalaciones de depuración y/o puntos de
desbordamiento en la red de pluviales (sistemas de saneamiento separativos).
1. Las instalaciones de depuración descritas en el apartado 1 de la condición
SEGUNDA disponen de los siguientes desvíos o by-pass.
• By-pass general de la EDAR n.º 2 con salida al depósito de homogeneización.
2. No se autoriza el vertido directo de aguas residuales sin depurar al medio receptor.
3. La red separativa de pluviales dispone de los siguientes puntos de desbordamiento
para episodios de lluvia:
Coordenadas (ETRS89)
Cod.PD Ubicación
UTM X UTM Y Huso
DSSE Red de pluviales 267.495 4.631.960 30
4. No se permiten aliviaderos en las líneas de recogida y depuración de aguas con
sustancias peligrosas ni de aguas de proceso industrial.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 104
A continuación, se representan esquemáticamente los flujos de aguas residuales,
instalaciones de depuración, by-pass y punto de vertido existentes:
4. Medidas de seguridad.
1. La planta deberá disponer de las siguientes medidas de seguridad con el objeto
de prevenir vertidos accidentales:
• Paralización de la planta para regular el vertido y el régimen de descarga,
pudiendo almacenar varios días de rechazo en las instalaciones en el depósito
de homogenización.
• Disponer de dispositivos o materiales para la recogida de vertidos o derrames
accidentales en la zona pavimentada.
2. En caso de rotura o fuga de algún depósito o tanque, se procederá a la
contención inmediata de los líquidos o productos almacenados, de forma que se
evite su llegada a cualquier elemento del dominio público hidráulico. En caso de
producirse esta situación, se avisará con carácter inmediato a la Confederación
Hidrográfica del Duero, así como a los posibles afectados aguas abajo, tomando
las medidas de contención más adecuadas para minimizar los efectos del
vertido accidental.
3. En caso de que se produzca la evacuación de aguas residuales no tratadas o
parcialmente tratadas por operaciones de mantenimiento de la planta depuradora,
avería de algún elemento de las instalaciones, o cualquier circunstancia no
previsible que suponga un tratamiento incorrecto de las aguas residuales, deberá
comunicarse inmediatamente dicha circunstancia a la Confederación Hidrográfica
del Duero, adoptando simultáneamente todas las medidas y actuaciones que
sean necesarias para cesar el vertido irregular y minimizar su impacto en el medio
receptor. Una vez resuelta la incidencia, deberá comunicarse tal circunstancia.
4. Las operaciones de mantenimiento que puedan implicar un empeoramiento
temporal de las características del vertido deberán ser comunicadas a la
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 105
Confederación Hidrográfica con la suficiente antelación, adoptando todas las
medidas que sean oportunas para minimizar el impacto del vertido sobre el
medio receptor.
5. Tratamiento y destino de fangos y residuos de depuración.
1. Los lodos, fangos y residuos generados en las instalaciones depuradoras
deberán ser gestionados de modo que no produzcan afección alguna a las aguas
superficiales o subterráneas, y cumpliendo en todo momento lo establecido en la
normativa vigente. Se prohíbe expresamente su vertido a cualquier elemento del
dominio público hidráulico.
2. La información relativa a la gestión, tratamiento y destino final de estos lodos,
fangos y residuos deberán incluirse en la declaración anual del vertido a enviar a
la Confederación Hidrográfica en base a lo establecido en la condición SEXTA.
TERCERA.– CONSTRUCCIÓN Y MODIFICACIÓN DE LAS INSTALACIONES DE
DEPURACIÓN.
1. Las obras de depuración, el punto de vertido y otras instalaciones descritas en
el proyecto afectan a zonas de policía de cauces, por lo que, con carácter previo
al inicio de las obras necesarias para la construcción y/o modificación de las
instalaciones se deberá obtener la preceptiva autorización de obras por parte de
este Organismo de cuenca.
2. Las modificaciones de detalle que se pretendan introducir en las instalaciones
podrán autorizarse u ordenarse por la Confederación Hidrográfica del Duero,
previa notificación por parte del titular, siempre que no alteren las características
esenciales de la autorización. En caso contrario se requerirá la tramitación de un
nuevo expediente.
3. Una vez ejecutadas las instalaciones de depuración, el titular de la autorización
deberá comunicar por escrito a la Confederación Hidrográfica del Duero la
terminación de las obras y la puesta en servicio de las instalaciones, y acreditarlo
mediante certificado expedido por el director de la obra, la administración pública
encargada de la realización de las obras o bien por Entidad Colaboradora de la
Administración Hidráulica (ECAH), inscrita en el Registro Especial de Entidades
Colaboradoras de la Administración Hidráulica como Organismo de inspección, y
cuyo alcance de acreditación recoja las tareas objeto de certificación, de acuerdo
con lo establecido en la Orden MAM/985/2006, de 23 de marzo.
La certificación deberá acreditar los siguientes aspectos:
• Suficiencia de las instalaciones de depuración y evacuación y su adecuación a la
normativa vigente.
• Efectiva terminación de las obras e instalaciones y, en su caso, de las fases
parciales, y concordancia de las mismas con lo recogido en la memoria o
proyecto presentado.
• Entrada en servicio de las instalaciones.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 106
CUARTA.– PROGRAMA DE REDUCCIÓN DE LA CONTAMINACIÓN.
Cuando sobrevengan circunstancias que de haber existido anteriormente hubiesen
justificado el otorgamiento de esta autorización en términos distintos, o para adecuar
el vertido a las normas de calidad ambiental definidas en los Anexos IV y V del Real
Decreto 817/2015, de 11 de septiembre, por el que se establecen los criterios de
seguimiento y evaluación del estado de las aguas superficiales y las normas de calidad
ambiental, así como a los objetivos medioambientales previstos en el Plan Hidrológico
de la parte española de la demarcación hidrográfica del Duero; o bien a las normas y/o
documentos técnicos que se dicten con carácter general, la Confederación Hidrográfica del
Duero podrá requerir la presentación de un Programa de Reducción de la Contaminación
que recoja las instalaciones, plazos y medidas necesarias para la progresiva adecuación
del vertido.
QUINTA.– CAUDAL Y VALORES LÍMITE DE EMISIÓN DEL EFLUENTE.
1. Los caudales y valores límite de emisión autorizados para cada uno de los puntos
de control establecidos en la condición SEGUNDA son los siguientes:
Punto de control a la salida de la EDAR n.º 1 (PC-1)
Volumen máximo anual autorizado (m3/año) 48.430
Caudal máximo instantáneo (L/s) 1,54
Caudal máximo diario (m3/día) 133
Valor máximo instantáneo*
PARÁMETRO / SUSTANCIA
Valor Unidad
pH 6-9 ud pH
Conductividad 1.500 µS/cm
Sólidos en suspensión (MES) 35 mg/L
Nitratos 40 mg/L
Fluoruros 1,7 mg/L
* A la vista del impacto ambiental producido en el medio receptor, se podrán fijar condiciones más
restrictivas en la autorización, y/o adecuar estos límites a lo que determine el Plan Hidrológico de
la Demarcación, o cualquier norma vigente
2. Estos valores límite de emisión no podrán en ningún caso alcanzarse mediante
dilución, ya sea de forma involuntaria (infiltración de aguas limpias en la red
de saneamiento) o intencionada. La dilución intencionada de las aguas
residuales está expresamente prohibida y será, por sí misma, motivo de sanción,
independientemente del cumplimiento o no de los valores límite autorizados.
3. Las características del vertido realizado desde las instalaciones no deberán
impedir que en el medio receptor se cumplan las normas de calidad ambiental
fijadas en los Anexos IV y V del Real Decreto 817/2015, de 11 de septiembre,
por el que se establecen los criterios de seguimiento y evaluación del estado de
las aguas superficiales y las normas de calidad ambiental, así como los objetivos
medioambientales previstos en el Plan Hidrológico de la parte española de la
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 107
demarcación hidrográfica del Duero, que a su vez se rigen por lo dispuesto en el
artículo 92 bis del Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de julio, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley de Aguas.
4. De observarse la presencia de cualquier otro contaminante significativo que no
esté recogido en la tabla, se comunicará a la Confederación Hidrográfica del
Duero, con objeto valorar su inclusión en la autorización de vertido y fijar en la
misma los límites de emisión correspondientes.
5. El titular de la autorización debe comunicar cualquier modificación de las
características del vertido, en especial aquellas que supongan un incremento de
su carga contaminante, en cuyo caso se deberá diseñar, proyectar y ejecutar,
con carácter previo, un nuevo sistema de depuración o la ampliación del
existente, de forma que posibilite un tratamiento adecuado al vertido que permita
el cumplimiento de los límites impuestos en esta CONDICIÓN.
SEXTA.– CONTROL DEL VERTIDO.
1. Mantenimiento de las instalaciones de depuración y de control del vertido.
El titular de la autorización queda obligado a mantener los colectores e instalaciones
de depuración en perfecto estado de funcionamiento, debiendo designar una persona
responsable de dar cumplimiento a tales obligaciones, a la que suministrarán normas
escritas y todos los medios que sean necesarios para asegurar el cuidado y buen
funcionamiento de las instalaciones. Dichas instrucciones serán revisadas y actualizadas
periódicamente, y deberán estar disponibles para su examen por personal de la
Confederación Hidrográfica.
2. Control de los caudales y volúmenes vertidos.
1. El titular de la autorización deberá disponer de un sistema de control de los
volúmenes vertidos que permita conocer y registrar electrónicamente al menos,
las siguientes variables:
a. Caudal instantáneo.
b. Caudal medio vertido con al menos una frecuencia horaria.
c. Volumen vertido en cualquier periodo considerado (minutal, horario,
semanal,…).
d. Volumen trimestral y anual vertido.
2. El titular de la autorización de vertido será responsable de la instalación,
mantenimiento y calibración del sistema de control de los volúmenes vertidos.
3. El sistema de control de los volúmenes vertidos se deberá colocar y mantener
libre de obstáculos que pudieran dificultar su observación, y estará ubicado en un
lugar accesible.
4. Asimismo, se deberá cumplir lo dispuesto en la Orden TED/1191/2024, de 24
de octubre, por la que se regulan los sistemas electrónicos de control de los
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 108
volúmenes de agua utilizados por los aprovechamientos de agua, los retornos y
los vertidos al dominio público hidráulico.
3. Control de efluentes (Autocontrol).
1. El titular de la autorización deberá llevar un control regular del funcionamiento
de las instalaciones de depuración y de la calidad y cantidad de los vertidos.
Esta información deberá estar disponible para su examen por personal de la
Confederación Hidrográfica, que podrá realizar las comprobaciones y análisis
que considere oportunos. Los parámetros a analizar por parte del titular y sus
frecuencias figuran recogidas en la siguiente tabla, sin perjuicio de lo que a este
respecto se establezca en las Decisiones de ejecución de la Comisión Europea
mediante las que se aprueban los Documentos de Conclusiones sobre Mejores
Técnicas Disponibles del sector industrial, que son de obligado cumplimiento en
todo el ámbito comunitario:
Parámetro Tipo de muestra Frecuencia
Caudal Continua
pH Medición in situ Continua
Conductividad Continua
MES Compuesta diaria Mensual
DQO Compuesta diaria Mensual
Nitratos Compuesta diaria Mensual
Fluoruros Compuesta diaria Mensual
2. Se tomarán muestras compuestas representativas del vertido durante el periodo
en que se tomen. Se tomarán a intervalos regulares o proporcionalmente al
caudal de vertido.
3. Asimismo, se dispondrá de un medidor en continuo de pH y conductividad,
con sus correspondientes registros gráficos, para el control en continuo del
vertido realizado.
4. Condiciones del Autocontrol.
1. Los resultados analíticos del control de vertidos establecido en el punto
anterior deberán estar certificados por una ECAH (Entidad Colaboradora de
la Administración Hidráulica) inscrita en el Registro Especial de Entidades
Colaboradoras de la Administración Hidráulica como laboratorio de ensayo, y
cuyo alcance de acreditación recoja al menos los parámetros cuyo control se
exige en este condicionado.
2. La ECAH deberá realizar con sus propios medios tanto la toma de muestras como
el análisis de las mismas, registrando en cada toma de muestras los caudales
y volúmenes correspondientes al muestreo (caudal instantáneo en muestras
puntuales y volumen vertido en el periodo de muestreo en el caso de muestras
compuestas). Los límites de cuantificación de los ensayos asociados deberán
permitir determinar con precisión y exactitud suficientes los límites legales.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 109
3. La ECAH encargada de certificar los resultados analíticos será una entidad
independiente a la empresa explotadora de la EDAR y al grupo empresarial al
que, en su caso, pertenezca.
4. De forma excepcional se podrá autorizar a que sea el propio titular del vertido el
que realice con sus propios medios algunos de los autocontroles establecidos,
siempre que acredite disponer de medios suficientes para ello. En cualquier caso,
un laboratorio de ensayo acreditado como ECAH y cuyo alcance de acreditación
incluya al menos la toma de muestra y análisis de los parámetros cuyo control
se exige en este condicionado, deberá realizar como mínimo el número de
muestreos y analíticas establecido en la tabla siguiente con objeto de avalar la
validez de los resultados obtenidos por el titular.
N.º de Autocontroles/ Autocontroles/año a realizar
Frecuencia
año por ECAH (n.º)
Mensual 12 4
Para avalar la validez de los resultados de autocontrol realizados por el titular,
las muestras tomadas y analizadas por la ECAH deberán ser analizadas también por
el titular, remitiendo a este Organismo de cuenca, dentro de la Declaración Analítica
requerida en esta autorización de vertido, los resultados comparados correspondientes a
ambas muestras.
5. Puntos de control.
1. Para llevar a cabo el control del funcionamiento de las instalaciones de depuración,
se dispondrá para cada punto de control establecido, de una arqueta de registro
para el muestreo del vertido. Las arquetas de registros estarán ubicadas
adosadas a las instalaciones de depuración y/o evacuación, y deberán tener
unas características constructivas tales que permitan ser practicables en todo
momento desde el exterior, su localización y acceso serán sencillos, posibilitando
que el muestreo pueda realizarse en condiciones adecuadas de seguridad y sin
riesgo de accidentes. El muestreo que se haga en este punto será representativo
del vertido.
2. Se permitirá en todo momento al personal de la Confederación Hidrográfica o de
la ECAH el acceso a las arquetas de registro.
Arqueta de registro Punto de control Punto de vertido asociado
n.º n.º n.º
1 PC-1 PV-1
2 PC-2 PV-1
3 PC-3 PV-1
6. Declaración analítica.
1. En virtud de lo establecido en el artículo 251.e) del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico, el titular de la autorización deberá remitir a la Confederación
Hidrográfica un informe periódico en el que se reflejen los siguientes datos:
• Cada tres (3) meses: declaración analítica del vertido de acuerdo con el control
de efluentes establecido en esta condición SEXTA, en lo que concierne al caudal
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 110
y composición del efluente, con copia de los informes analíticos realizados por
laboratorio acreditado, así como las principales incidencias en la explotación
del sistema de tratamiento durante este periodo. Estas declaraciones deberán
dirigirse a la Confederación Hidrográfica del Duero dentro del mes siguiente
de cada período.
• Anualmente: resumen anual de los resultados obtenidos respecto a los
parámetros autorizados; medida o estimación del volumen anual vertido;
resumen anual de las principales incidencias en la explotación del sistema
de depuración; tratamiento y destino de los fangos, y posibles cambios o
modificaciones introducidas en el proceso de depuración. Esta declaración
anual deberá dirigirse a la Confederación Hidrográfica del Duero dentro del
primer trimestre de cada año.
2. Esta declaración anual incluirá también los datos sobre emisiones globales
anuales de parámetros contaminantes aportados o que se vayan a aportar al
Registro Estatal de Emisiones y Fuentes Contaminantes PRTR-España, de
acuerdo con las obligaciones establecidas en el Real Decreto 508/2007, por
el que se regula el suministro de información sobre emisiones del Reglamento
EPRTR y de las autorizaciones ambientales integradas, y el Reglamento (CE)
n.º 166/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo. La declaración deberá incluir
las medidas analíticas y cálculos realizados para la obtención de estas emisiones
anuales, con el fin de que la Confederación Hidrográfica pueda validar los datos
proporcionados por la empresa a dicho registro. Estos datos sobre emisiones
anuales deberán estar certificados por una entidad colaboradora.
7. Inspección y vigilancia.
1. Independientemente de los controles impuestos en las condiciones anteriores,
el Organismo de cuenca podrá efectuar, previo aviso o no, cuantos análisis e
inspecciones estime convenientes para comprobar las características del vertido
y contrastar, en su caso, la validez de aquellos controles.
2. La realización de estas tareas podrá hacerse directamente o a través de ECAH.
SÉPTIMA.– ACTUACIONES Y MEDIDAS EN CASO DE EMERGENCIA.
1. Toda incidencia en las instalaciones de depuración que origine un vertido que
supere los límites autorizados y/o sea susceptible de causar daños al dominio
público hidráulico deberá comunicarse de forma inmediata a la Confederación
Hidrográfica del Duero, en concreto, a la dirección electrónica habilitada para la
exclusiva comunicación de estas incidencias: incidenciasvertidos@chduero.es,
adoptando simultáneamente, y con carácter urgente, las actuaciones y medidas
necesarias para corregir dichas anomalías en el mínimo plazo. Una vez
corregidas y recuperada la normalidad, se deberá comunicar igualmente dicha
circunstancia al Organismo de cuenca, en concreto, al buzón de incidencias:
incidenciasvertidos@chduero.es. Asimismo, el titular deberá documentar la
incidencia, con alusión expresa a sus posibles causas, y detallando, en la medida
de lo posible, los periodos durante los cuales se ha producido la anomalía,
así como los volúmenes y concentraciones de los efluentes evacuados en
estas circunstancias.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 111
2. En todo caso, la obligación de comunicación a la que se hace referencia
anteriormente es independiente de las actuaciones de carácter sancionador que,
en su caso, procedan por el incumplimiento de las condiciones establecidas en
la presente autorización.
3. Si, como consecuencia de la emergencia ocurrida, se produjesen graves daños
al dominio público hidráulico, a la fauna piscícola o a terceros, el titular de la
autorización deberá cesar el vertido de inmediato y adoptar las actuaciones
y medidas de emergencia necesarias y, en todo caso, las que figuren en las
disposiciones vigentes; todo ello sin perjuicio de las actuaciones de carácter
sancionador que procedan en virtud de los daños producidos.
OCTAVA.– PLAZO DE VIGENCIA DE LA AUTORIZACIÓN.
1. El vertido al dominio público hidráulico estará autorizado en las condiciones
establecidas mientras la autorización ambiental integrada otorgada por la
Comunidad Autónoma se encuentre vigente. Además, las condiciones en que
se autoriza el vertido estarán sujetas a revisión en los supuestos establecidos
en la normativa de aplicación. En este sentido, y conforme a lo dispuesto en el
artículo 26.4.d) del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el
que se aprueba el texto refundido de la Ley de prevención y control integrados
de la contaminación, cuando este Organismo de cuenca estime que existen
circunstancias que justifican la revisión de la autorización ambiental integrada
en lo relativo a vertidos al dominio público hidráulico, o bien la prohibición del
vertido, requerirá al órgano competente, mediante informe vinculante, el inicio del
procedimiento de revisión.
2. La autorización podrá ser declarada extinguida a instancia del titular cuando se
demuestre de forma fehaciente que el vertido ha cesado y, por tanto, ha cesado
también el hecho que motivó su otorgamiento, ya sea por finalización de la
actividad causante del vertido, o bien por la incorporación del mismo a colector
municipal o por otras causas.
NOVENA.– IMPORTE DEL CANON DE CONTROL DE VERTIDOS.
1. El titular de la autorización quedará obligado al pago del canon de control de
vertidos, en aplicación del artículo 113 del texto refundido de la Ley de Aguas.
2. Su importe resulta de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 291 del
Reglamento del Dominio Público Hidráulico, y se calcula mediante el producto
del volumen de vertido autorizado por el precio unitario de control de vertido.
Este precio unitario se calculará multiplicando el precio básico por metro cúbico
vigente en cada momento (de acuerdo con las actualizaciones periódicas que
sobre el mismo se realicen a través de las leyes de Presupuestos Generales del
Estado), por un coeficiente de mayoración o minoración, determinado de acuerdo
con el Anexo IV del Reglamento del Dominio Público Hidráulico, en función de la
naturaleza, características y grado de contaminación del vertido, así como de la
calidad ambiental del medio receptor:
3. El vertido es de naturaleza industrial.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 112
4. Las Características del vertido corresponden a un vertido industrial clase 1, 2 ó 3
con sustancias peligrosas.
5. El Grado de contaminación del vertido corresponde a un vertido con tratamiento
adecuado.
6. La Categoría ambiental aplicable al medio receptor es la I, según lo indicado en
la condición PRIMERA.
7. El Importe del canon de control de vertidos es el siguiente:
C.C.V. = 1.695,82 euros
Precio Unitario (Pu=Pb x K)
Coeficiente de mayoración o minoración (K=k x k x k) Volumen Importe
1 2 3
Calidad Precio Precio de vertido del
Vertido
Características Grado de ambiental Valor básico unitario autorizado canon
n.º
Naturaleza del vertido contaminación del medio coeficiente (€/m3) (€/m3) (m3/año) (€/año)
(k) (k) receptor (K) (P) (P) (V) (CCV)
1 2 b u
(k)
3
PV-1 Industrial 1,28 0,5 1,25 0,8 0,04377 0,035016 48.430 1.695,82
8. El tratamiento del vertido podrá ser considerado como no adecuado, aplicándose
en la liquidación del canon un coeficiente k2 = 2,5 para el periodo en el que
tales circunstancias quedasen acreditadas, cuando del control efectuado sobre
el vertido se acredite el incumplimiento de alguno de los parámetros limitados en
la condición QUINTA en más del 50% del valor límite establecido y sobre más
del 50% de las muestras tomadas en el periodo a liquidar, así como cuando se
acredite que el sistema de depuración se ha encontrado fuera de servicio o con
un funcionamiento incorrecto o insuficiente en más de la mitad del periodo.
9. El canon de control de vertidos se devengará el 31 de diciembre de cada año,
coincidiendo el período impositivo con el año natural, salvo las excepciones
previstas en el artículo 294 del Reglamento del Dominio Público Hidráulico. Durante
el primer trimestre de cada año natural, se liquidará el canon correspondiente al
año anterior.
10. Los precios básicos a aplicar serán los vigentes en cada momento, de acuerdo
con las actualizaciones periódicas que sobre los mismos se puedan realizar a
través de las Leyes de Presupuestos Generales del Estado, en cuyo caso el
importe del canon de control de vertido a liquidar será el resultante de aplicar el
nuevo precio básico establecido.
DÉCIMA.– CAUSAS DE MODIFICACIÓN Y REVOCACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN.
1. La Confederación Hidrográfica podrá requerir a la Junta de Castilla y León la
modificación o revocación de la autorización ambiental integrada, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 261 y siguientes del Reglamento del Dominio
Público Hidráulico, así como en la Ley de prevención y control Integrados de la
contaminación y los reglamentos que la desarrollan.
2. Las revocaciones no darán derecho a indemnización, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 105 del texto refundido de la Ley de Aguas.
CV: BOCYL-D-01092026-169-13

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 169 Martes, 1 de septiembre de 2026 Pág. 113
UNDÉCIMA.– OTRAS CONDICIONES.
1. Esta autorización no eximirá al titular del vertido de su responsabilidad por
los daños que pueda causar el mismo en cultivos, animales, fauna piscícola,
personas o bienes, quedando así obligado a su indemnización.
2. Esta autorización no sustituye ni excluye a otras autorizaciones que sea necesario
obtener de otros Organismos de la Administración General del Estado, Local o
Autonómica, de cuya obtención no queda eximido el titular.
3. Los plazos operativos (para ejecución de obras, programas de reducción de
la contaminación, vigencia...) fijados en el condicionado de la autorización
comenzarán a contar a partir de la firmeza de la Resolución que le sirve de
fundamento en vía administrativa o jurisdiccional, sin que ello suponga que dicha
Resolución no sea inmediatamente ejecutiva y el titular de la autorización pueda
optar por su cumplimiento desde el día siguiente a la notificación de la misma.
4. Esta autorización se otorga sin perjuicio de terceros y dejado a salvo los derechos
particulares, con la obligación, a cargo del titular de la autorización, de ejecutar
las obras necesarias para conservar o sustituir las servidumbres existentes. El
titular de la autorización queda igualmente obligado a demoler o modificar por
su cuenta las obras cuando la administración lo ordene por interés general, sin
derecho a indemnización alguna.
5. La autorización queda sujeta a las tasas establecidas en el Decreto 140/1960,
de 4 de febrero, convalidado por el Real Decreto 927/1988, que le sean de
aplicación, así como a las dimanantes de la Ley de Aguas y del Reglamento del
Dominio Público Hidráulico.
6. El incumplimiento de cualquiera de las condiciones establecidas en la autorización
de vertido podrá dar lugar a la aplicación del régimen sancionador por parte
de la Confederación Hidrográfica del Duero y, en su caso, a la revocación de
la presente autorización, previa aplicación del procedimiento establecido en el
Reglamento del Dominio Público Hidráulico y en la Ley de prevención y control
integrados de la contaminación y reglamentos que la desarrollan.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-01092026-169-13